مذكرات شاهد للقرن 
مالك بن نبي
بإشراف ندوة مالك بن نبي
القسم الثاني: الطالب 1930 - 1939
من الصفحة 199 لغاية الصفحة 428 
دار الفكر للطباعة والتوزيع والنشر دمشق ـ سورية
الطبعة الثانية 1984م
 
القسم الثاني
الطالب
1930 - 1939

بِسمِ اللهِ الرَّحمِن الرَّحيمِ
مقَدّمة

ليست هذه المقدمة من أجل تقديم هذا الكتاب للقارئ، على حسب التقليد الذي يلتزمه كاتب عندما ينشر له شيء من تأليفه.
وإنما هي لمجرد التفسير للظرف الغريب، الذي وقع فيه في يدي، المخطوط الذي أنشر منه اليوم الجزء الثاني.
إن لكل امرئ خلالاً يسلكها، وقد يحدث لي مما تعودت، أن أصلي صلاة العصر في تلك اللحظة الجوفاء عندما يخرج الناس من المسجد بعد صلاتهم خلف الإمام.
فأصلي وحدي... والمكان إذن ليس فيه أحد غيري، وأختار هذه اللحظة لأعتكف فيها.
وكنت في ذلك المسجد القسنطيني الملاصق لــ دار الباي والذي صار طيلة قرنٍ الكنيسة الكبرى ثم عاد إلى أهالي قسنطينة منذ الاستقلال.
وكنت حينذاك قد عدت إلى الوطن منذ ثلاثة أيام أو أربعة فقط من الهجرة التي فرضتها، على كثير من الجزائريين، سنوات الثورة، فألقيت وأنا أخلع نعلي عند باب المسجد نظرة على داخله، ولم يكن للمكان حديث يشعر به المرء من خلال أُبهة بنائه، وإنما كان يتحدث له حديث تاريخه المضطرب، ووقع بصري على مكان هادئ بين المنبر والمحراب، بعيدا عن ضوضاء الشارع فاتجهت اليه وكبَّرت فيه، بينما كانت النوافذ ذات الزجاج الملون توزع بين أعمدة المسجد ضوءاً متخافتاً يزيد في الهدوء الذي يحيطني.
وربما كنت في السجدة الثانية، وقد تعودت أثناء هجرتي إلى الشرق الإطالة في السجود، كما يتعود ذلك بعض حجيجنا من المغاربة عندما يصلّون خلال رحلتهم بعض صلواتهم في مسجد سيدنا الحسين، قرب الأزهر الشريف.
وبينما أنا في هذه السجدة سمعت قدما تطأ الزريبة خلفي وطئاً خفيفاً، ثم تنسحب القدم.
وأرفع رأسي من السجود، فينطلق بصري تلقائياً إلى جانبي الأيمن، فأری عند ركبتي شيئاً ملفوفاً..
فاسترسلت في صلاتي حسب نسقها، حتى سلمت.
ثم التفت عن يميني وعن شمالي، فلم أر أحداً. إن من وضع قرب ركبتي الشيء الملفوف قد اختفى. ولكن ما هو هذا الشيء؟ تحسست من خلال الغلاف السميك من الورق ما يحتويه، فشعرت أنه ورق..
وفتحته، فإذا بصفحات مكتوبة كتابة ناعمة ولكنها واضحة، قرأت على الصفحة الأولى عنوانا:
مذكرات شاهد للقرن. 
وقرأت صفحة.. ثم صفحتين..
أمر غريب!.. إن كل جزائري يتناول القلم قد يستطيع كتابة مثله شريطة أن يكون من الجيل الذي أنا منه.
فقرأت صفحات أخرى.. وهأنذا أجد اسماً، لعله يكون اسم المؤلف:
الصديق.
من هو الصديق؟
إنه يقدم نفسه، منذ الصفحة الأولى، على أنه من مواليد قسنطينة سنة 1905، إذن هو رجل من مسقط رأسي وفي سني.
لا تزيدني قراءة المخطوط أكثر من هذا.. هل يجب أن أرجع هذا المخطوط إلى صاحبه؟ ولكن لأي امرئ اسمه الصديق أرجعه؟
ألست أرجعه له بطريقة ما، إذا نشرته؟ ولعلي بذلك أكون قد لبيت رغبته!
فعليه، أرجو أن يتقبل القارئ هذا الكتاب من جزائري أراد أن يخاطبه من وراء حجاب.
الجزائر 5 أيار مایو 1965
مالك بن نبي














لم تكن أفكاري قد اتسقت بعد مع وضعي الجديد، منذ نزلت في صبيحة يوم من شهر أيلول سبتمبر عام ۱۹۳۰ بمحطة ليون بباريس، ولم تكن الأمور تقررت نهائياً في نفسي منذ فارقت قبل أسبوع أهلي، وودّعت الأقران بِتبِسّة، وإنما الشيء الوحيد الذي قررته هو أنني لا أعود هذه المرة إلى الوراء مثلا عدت المرة الأخيرة، بعد النكسة التي أصابتني مع رفيقي قاواو في صيف 1925.
عزمت على ألا أتراجع، وهذا العزم هو الشيء الوحيد الذي كان واضحاً لدي، إلى درجة نسبية لا تجعلني أخطط ما یستتبع نزولي باريس؛ بحيث لم أتوجه ــــ عندما وضعني القطار على أحد أرصفة المحطة تلك الصبيحة ــــ إلى الحي اللاتيني حيث ينزل كل طالب علم أو يعود بعدها يقضي الراحة الصيفية في بيته.
وإنما تذكرت زميل الدراسة ذاك، الذي كان هو الآخر قد استولى عليه حلم الآفاق البعيدة مثلي، والذي يضطجع الآن في مقبرة مدينة سوق أهراس، بعد أن عاد من باريس في عام ۱۹۲۳ بمرض صدري، فتذكرت أنه سكن أثناء إقامته الباريسية، بحي كورسیل قرب تلك الحديقة الجميلة التي أعطت اسمها للحي كله، ومحطة القطار الجوفي Métro بقربها؛ وتذكرت أنه كان يكاتبني من هذه الناحية فتعمدت التوجه إليها، وصرت أنتقل من فندق اسْتنفد تأجير غرفه إلى آخر بحثاً عن غرفة، والقدر يسوقني حتى وجدت بعيداً عن كورسیل في المنطقة العاشرة من باريس، غرفة مناسبة في فندق متواضع قرب باب سان دونيس، في شارع تؤمه بنات السوء المترقبات للزبون المتوقع في كل ذي بنطال من المارة فينادينه:
ــــ هل تأتي ياعزيزي!
ولا ريب أنني كنت في نظرهن، ببزّتي الخارجة عن الذوق المألوف بلونها المشرق، أحد نزلاء الأرجنتين أو البرازيل، أعني النزيل المشحون بالدولارات، فكانت دعواتهن تقرع أذني كلما خرجت من الفندق أو عدت إليه.
هكذا استقبلتني بَاريس، بوجه بناتها الطائشات الكاسيات العاريات العارضات لزينتهن وعِرْضهن دون أي شعور بالإثم.
ولكن لباريس وجوه أخرى لا يكتشفها المرء عند نزوله. وقد كانت تجولاتي الأولى مجرد محاولات غير جريئة للتعرف عليها في العالم الجديد الذي أصبحت فيه...
ولقد ألقت بي خطواتي، أثناء أحد تلك التجولات الاستطلاعية، قريبة من معهد الدراسات الشرقية، فاغتنمت الفرصة لتسجيل اسمي للامتحان المزمع إجراؤه في منتصف تشرين الأول أكتوبر أو في أوائل تشرين الثاني نوفمبر.
فكان إذن لدي ما يكفي من الوقت للاطلاع على أحوال باريس، وقد يُفاجأ المرء أحيانا ما يرى من تلاؤم بين ما يجيش في باطنه، وما يدور حوله؛ وربما تكون هذه الملاحظة مجرد انطباع ذاتي، ولكن كنت فعلا أشعر أن فصل الخريف في باريس يصب في النفس المضطربة بلسماً يهدئها، وبقي شعوري هذا إلى اليوم... إنني أحب خريف باريس الفصل الذي تستيقظ فيه المدينة كل صباح كسولاً لتمزق ما على وجهها من ضباب كثيف ثم تنطلق لأشغالها تحت أوراق أشجارها المتناثرة.
إن للفصول طابعها النفسي، فالخريف يحدّث النفوس بالوداع والحنين، وربما كان هذا الشعور يلتئم مع وضعي في تلك الفترة الانتقالية بين ماض قريب ومستقبل لا زال غامضا.
لقد بدأت بحياتي اليومية فرتبتها في انتظار يوم امتحان الدخول إلى معهد الدراسات الشرقية، أتناول وجبة الغداء قرب محطة كادیه للقطار الجوفي في مطعم صغير مع زبائنه العمال، الذين يأتي كل رهط منهم في لباس مهنته على حسب عادة القوم، ليتناولوا قطعة لحم على الطريقة الإنجليزية بفتيك يضيف إليها الذوق الفرنسي بعض بطاطس مقلية مع زجاجة نبيذ.
بدأت هكذا في هذا الوسط العمالي، ملاحظاتي عن الحياة الفرنسية، الشيء الذي لم يُتَح لي أثناء إقامتي الخاطفة في صيف 1925. إنني آخذ هذه المرة من الوقت ما يكفي للتمعن في الأشياء والتدقيق في تفاصيلها، إذ لم يكن معهد الدراسات الشرقية يتطلب مني أي تحضير.
لقد صفا الجو لاهتماماتي الاستطلاعية وتجولاتي الاكتشافية التي ساقتني ذات يوم إلى متحف الفنون والصناعات، بقرب باب سان دونيس، حيث وقفت تلك العشية أفكر لأول مرة في الجوانب التكنولوجية للحضارة، وأنا أشاهد بين روائع المتحف، القاطرة الأولى التي تحركت بالطاقة البخارية والطائرة التي عبر عليها بليرويو بحر المانش.
وكنت أحياناً أقضي العشية في الناحية نفسها على سطح مقهى كل شيء بخير، أتتبع ببصري المتسكعين الباريسيين التائهين على الرصيف، يودعون جو الصيف في أيامه الأخيرة، وذلك قبل أن يرتدوا معاطفهم ويسرعوا في خطاهم تحت وابل الأمطار المقبلة.
لم أكن بعد أرى الروابط التي تربط هؤلاء القوم بمحيطهم، ولكنني بدأت أشعر على نحو ما بسعادتهم، أو على الأقل باطمئنانهم، في هذا المحيط الحميم، وأشعر أنني أجنبي عليه بكل ما تتضمن حياتي من مشكلات خاصة، وما يختلج في نفسي من خواطر لا تمر على بال هؤلاء القوم المتنعمين؛ ولا زلت في تلك الفترة أتناول وجبات الغداء في المطعم الذي ذكرت، أما العشاء فكنت ألقفه في بيتي أتناول خبزاً وجبناً حرصا على الاقتصاد.
ولكن تجولاتي اليومية بدأت دائرتها تتسع يوماً فيوماً وبدأت تكتسب جرأة، أتعرض بسببها أحيانا لطوارئ مما يتعرض لها رجل الأرياف الذي يحط رحله بباريس للمرة الأولى.
أتيت ذات صباح لأخذ القطار الجوفي، وأنا لا أدري كيف أسلك طريقي، وأردت أن أتأكد من اتجاه الخط بالنسبة لوجهتي، فسألت السيدة التي تراقب التذاكر عند البويب فأشارت بيدها:
. لا، سيدي، على الرصيف الآخر المقابل.
فاتبع بصري إشارتها الواضحة، ولم يبق علي إذن إلا أن أنزل بين الرصيفين وأن أعبر الخطين المكهربين، ثم أن أصعد من الناحية الأخرى من الرصيف الآخر؛ وربما خطر بذهني في تلك اللحظة أن الباريسيين ليسوا على جانب من المنطق العملي، إذ يفرضون على من يخطئ الاتجاه السليم رياضة بدنية شاقة، إن لم نقل خطرة، ولكن لا مجال للتردد فإشارة المراقبة كانت واضحة، فحركت ساقي للتنفيذ وتوجهت إلى حيث أنزل بين الرصيفين، حتى اقتربت من الدرج، وإذا بصرخة تنطلق ورائي:
ــــ احبس  يا سيدي!
إن المراقبة لم تترك هذا الرجل الغريب ببزّته المشرقة وشأنه، وربما توسمت في وجهه نوعاً من البراءة تعرف به الغريب، فرجعت نحوها فاستمرت تفسر:
ــــ يا سيدي إن نزلت هكذا بين الرصيفين فإنك ستتعرض إلى تيار ست مئة فولت، أرجوك أن تخرج من حيث أتيت وتدخل من الناحية الأخرى من باب الدخول.
لا أدري إذا ما فهمت في تلك اللحظة أن الأشياء تؤتي من أبوابها، ولكن القصة تعبر عن ذلك.
وحدث لي حادث آخر في ميدان كنكورد، فقد ذهبت لاكتشافه ذات عشية عند الغروب، في ساعة يكتظ فيها مرور السيارات بسبب الخروج من العمل، وها هي ذي المصابيح تضيء بنورها الكهربائي محيط الميدان الفسيح دون أن تزيح الظلام المخيم على وسطه تماماً، فعزمت أن أعبر إلى الناحية الأخرى، ولم أكن على خط مرور المارة، فانتظرت أن ينقطع سيل السيارات من ناحيتي، وانطلقت في فضاء الميدان الشاسع فلم أقطع إلا ستة أو سبعة أمتار حتى رجع السيل وطوقتني السيارات من كل جانب، خطر يسير أمامي وخط ورائي، لا يترك كل خط إلا قدر القدمين لهذا الرجل الذهول، الذي يبدو للناظر أنه امرؤ يريد الانتحار، كما يبدو أن سائقي باريس لا يحبون من يأتي ليلقي بنفسه تحت عجلاتهم، فكانت كل سيارة تتجنبني قدر الإمكان، بينما سائقها يصرخ في وجهي:
ــــ يا عبيط!... یا بليد!...
وهو حينئذ كأنه يثأر لنفسه من الصدمة التي أصابته من جراء هذا العبيط البليد صاحب البزة المشرقة..
إن صُبيحات باريس الخريفية تتمطط في خرق من ضباب يغشّي أسطحة المدينة وجدرانها إلى التاسعة، فيبقى التنوير الكهربائي في غرف حراس العمارات وفي المقاهي، التي تقدم للزبائن الذاهبين إلى الشغل قهوتهم إلى ساعة متأخرة.
وكنت في صبيحة أحد الأيام قد تناولت قهوتي بين أُولئك الزبائن الذين حين يطلبون سوداء فإنما يعنون قهوة، وحين يطلبون أبيض أو أحمر فإنما يريدون خمراً معيناً بلونه؛ وكنت أحرص على التزام العادات الشفوية بباريس، متذوقا روح التيسير والتبسيط التي أشاهدها عند الباريسيين الذين يتجنبون الإطناب والتعقيد، بدليل أنه، عندما أنشئت في أوائل القرن الشبكة الأولى للمواصلات الداخلية تحت الأرض، وسميت رسميا يوم التدشين المتروبوليتان، رأيناهم يتركون هذه اللفظة الطويلة الرنانة ويقولون فقط المترو بالترخيم.
إنني أستعذب فعلاً هذا الميل الطبيعي للتبسيط ما دام في الحدود السليمة. وقد كان علي صبيحة ذاك اليوم، أن أذهب إلى شارع تريفيز وفاء لــ إبراهيم خالدي الذي كلفني، قبل مغادرتي تبسة، أن أتصل بصديق له هو الآخر من قدماء المدرسة في حاجة بينهما.
ولم يكن المكان بعيداً عن الفندق، فقد دلني عليه أحد المارة، فوصلت شارع تريفيز وبدأت أرقب أرقام العمارات حتى لا يفوتني الرقم الذي أريد، وإذا نظري يقع على لافتة في مدخل ضخم، يُصعَد إليه ببضع درجات، فقرأت من اللافتة سطراً واحداً: وجبة الطعام، أربعة فرنكات وخمسة وسبعون سنتيماً؛ وفوق رأسي من أعلى المدخل مصباح معلق فوق الرصيف، على زجاجه من الجانبين خمسة أحرف أبجدية سوداء كبيرة يضيئها المصباح حين يوقد، ليلفت نظر المارة ليلاً؛ قرأت الحروف دون أن أفهم فحواها، بينما لا يبدو المحل مطعماً، فقررت الدخول لأن ثمن الوجبة يهمني جداً. دفعت الباب الزجاجي الكبير الذي يفصل، بين المدخل حيث اللافتة وداخل المحل، فوجدت نفسي في قاعة واسعة فيها مصباح ما يزال مضاءً ينير مقدمتها، بينما كان باقي الصالة في الظلام بسبب العتمة المتطاولة تلك الصبيحة.
لم أبصر أحداً في البداية، فوقفت متردداً في مدخل القاعة بينما يكاد الباب الذي دفعته ينغلق برفق من خلفي.
وها هوذا وجه يبرز من الجانب المظلم:
ــــ ماذا تريد يا سيدي؟
وإذا الوجه الذي قال لي هذه الكلمات يبدو كأنما أضاء بابتسامته البشوشة ما يحيطني:
ـــــ إني رأيت اللافتة قدام الباب وثمن الوجبة.
قلت هذه الكلمات بشيء من الخجل بدده عني جواب صاحب الوجه:
ــــ نعم سيدي، إذا أردت أن تتناول الوجبات هنا فيجب أن تنتسب...
ــــ آه: إذن ما هذا المحل؟
واستمر الشاب يبتسم أثناء هذا الحوار وهو يجيب على سؤالي:
ــــ هذه هي الوحدة المسيحية للشبان الباريسيين.
ففهمت الحروف المكتوبة على المصباح عند مدخل المحل، بينما استرسل الشاب:
ــــ إن أردت الانتساب لوحدتنا سأدلك.
ثم دلّني على شباك ظهر فيه فوراً صاحبه الذي كان في مكتب خلفي، بينه وبين الشباك فاصل زجاجي، فقدّمني إليه الشاب، فناولني صاحب الشباك استمارة راجيا أن أدلي فيها بالمعلومات المطلوبة، وقد كان علي أن أعرّف بديني وأن أذكر من يزكيني من الناحية الأخلاقية.
شاهد القرن 14
هذه اللحظة كانت تعرّضني لأول اختبار أخلاقي يواجهني في العالم الجديد الذي أصبحت أعيش فيه. لقد كنت خلال زيارتي الأولى لفرنسا، قبل خمس سنوات، أدعى يوليوس في الرهط الذي جعلهم اليهودي القسنطيني تحت يده، ولم يكن ذلك عن اختيار مني أو طواعية، بينما لم أكن هذه المرة أمام من يريد التصرف في ضميري، وإنا أمام ضميري فقط، فذكرت ديني بكل وضوح.
وقد أصبحت هكذا عضواً مسلما في الوحدة المسيحية، وما كان لأمر كهذا أن يكون عادياً في سجلات المنظمة.
لا أدري كيف كان انطباع الموظف الذي سجل اسمي، ولكني شعرت أن الشاب البشوش الذي دلني زاد اهتماما بأمري منذ تلك اللحظة، اهتماماً. تخالطه المودة والفضول، فتقدم ليطلعني على مرافق المنظمة.
فاتبعته ونحن نتجاذب الحديث، يسألني عن الجزائر والإسلام، وأسأله عن تفاصيل الحياة في هذا المحل.
كانت هذه الوحدة تُدار وتُنظَّم شؤونها طبقاً لضرورات شباب يدرس أو يعمل بعيدا عن بيوت الأهل، قادني الدليل اللطيف إلى الدور الأسفل، حيث توجد قاعة التدخين التي يتناول فيها الشبان القهوة بعد الغداء أو في الصباح، ويستطيع الزائر الدخول من هذه القاعة عبر أبواب اتصال، إلى قاعة للمحاضرات تستعمل إلى جانب ذلك لعرض الأشرطة السينمائية، أو إقامة التمثيليات على مسرحها.
ثم نزلت معه إلى دور تحتي سفلي حيث توجد قاعة الرياضة بكل أجهزتها، من بينها مسبح يتسع للمباريات، ثم صعدنا إلى الدور الثاني فوجدنا الموظفين تلك الساعة يهيئون الصحف في قاعة المطالعة، لمن يطالعها من شبان الوحدة عندما يأتون لوجبة الغداء، وقد يفضلون مطالعة صحيفة على الوقوف في صف الوافدين على المطعم المزدحم تلك الساعة، ووجدنا في الدور الثالث عمال المطعم يُعدون قاعة الأكل التي يتوالى فيها كل يوم الوافدون للطعام فوجاً بعد فوج.
وكان لهذه الجمهورية المصغَّرة، جمهورية تريفيز كما يقول أعضاؤها، نشاط ثقافي مستمر تدور بعض فعالياته في قاعة محاضرات إضافية في الدور الثاني خلال المناسبات العادية، وتخصص القاعة الكبرى للمناسبات الثقافية الخاصة التي تترك أثرها البليغ في تاريخ الجمهورية، أو لطقوس الحياة الروحية مساء كل أحد.
وكان دليلي البشوش يشرح لي كل هذه التفاصيل، كما يُلَقَّن الوارد على شيخه عندما يعطيه سر الورد لأول مرة.
والآن بعد أربعين سنة أرى بكل وضوح أن الريح التي دفعتني في شهر أيلول سبتمبر ۱۹۳۰، لم تكن تدفعني لمغامرة في أفق بعيد، ولا إلى مرتبة اجتماعية تحققها لي شهادة معهد الدراسات الشرقية، إنما كانت تدفعني إلى هذا المكان الذي تكامل فيه تكويني الروحي، ولا بد من القول للحقيقة إن ضميري تفتح فيه إلى كل المشكلات التي شغلت حياتي حتى هذه الساعة.
وبدأت صفحة حياتي الجديدة في اليوم نفسه، فقد تناولت وجبة الغداء على مائدة لا يعرفني أحد ممن حولها من شبان الوحدة، وتناولت القهوة بقاعة التدخين بين مدخنين لا أعرف منهم أحداً.
ولكن في هذا الوسط لا تغيب شاردة ولا نادرة عن ملاحظة المسؤولين. وفي اليوم الثاني وربما في اليوم الثالث، بينما أتناول قهوتي بعد الغداء، إذا برجل شاب يقف إلى جانبي مبتسماً:
ــــ أراك منعزلاً أليس لك بعد أصدقاء؟
ذلك الرجل هو السيد هنري نازيل الذي يدير مع زوجة اللطيفة روحياً ومادياً شؤون جمهورية تريفيز.
أجل لم تتكون لي بعد علاقة صداقة في الوسط الجديد، لقد كان الأمر بادياً للأنظار، فقد كان الجزائري ــــ في تلك الحقبة ــــ بمجرد دخوله وسطاً أوربياً، ينزوي في قوقعته، وذلك بسبب أفكاره المسبقة عن الآخرين وأفكار الآخرين المسبقة عنه، وتاريخ قوقعتي بدأ ذلك اليوم البعيد من أيام طفولتي، فبينما كنت ألعب على رصيف بمدينة تبسة إذ أصابني رجل أوربي بركلة، ولكن بقدر ما كان نازیل يتكلم معي كان يظهر رأسي تدريجيا من القوقعة كالسلحفاة عندما يمر الخطر، وذهب نازیل إلى شأنه، واعداً بأن يأتيني برفقائه في الغد.
كانت الفترة التي قضيتها بباريس منذ وصولي إلى يوم امتحان معهد الدراسات الشرقية على وشك الانتهاء. وبقي الخريف ينشر على الأرصفة الباريسية أوراق الشجر الأخيرة. وأصبحت وجهاً مألوفاً في الحي الذي أسكنه، لا تخاطبني بناته بسوء، ولا أوجه لهن النظر الشزر عندما أخرج من الفندق. ولعل الفضل في هذا الانسجام مع الوسط الجديد يعود إلى روح الوحدة الذي بدأ يطبع سلوكي الاجتماعي.
وعرّفني نازیل فعلاً كما وعد وفي الوقت المحدد، على بعض الوحدويين الذين أصبحوا أعز أصدقائي، وغدونا لا نتفارق فكونت مجموعتنا في نظر الآخرين ما أسموه المجموعة.
لقد كانت المجموعة ذات تركيب متنوع وذات عروق متباينة، كان حنوز شاباً جزائرياً من عرق بربري، اعتنق المسيحية وهو طفل يرتع مع أقرانه في جبال القبائل؛ وكان مرسولين من ناحية نرمندية، جريئاً لبقاً مثل أهل عرقه، قد عاش يتيماً صغيراً في مسقط رأسه قبل أن ينزح إلى باريس، حيث تبنته سيدة يقاسمها حياتها هوايتها الموسيقي وواجباتها بوصفها سيدة بيت ترك لها زوجها الفقيد المركيز دوفرانليو اسماً بين العائلات النبيلة التي تقطن حي سان جرمان.
وهذه المرأة النبيلة التي تبنت صديقنا مرسولين تبنت كذلك مجموعتنا التي كانت تضم أيضاً ريمون، إذ تزوجت أمه في شرق فرنسا بعد وفاة الأب، وهو الآن مساعد موثق مشهور بباريس، وكانت ميزته الصمت مثل أصحاب مهنته غير أنه كان رقيق الشعور كابن عائلة مؤدبة، ثم جان سانشيز الذي كان يفخر بجدته الشاعرة العجوز التي تهدي قصائدها للإله بعل، وربما يفخر باعتباره يمت لعرق إسباني تعتريه الخيلاء والكبرياء، ثم بنیجن الجرماني الأصل وآخرون.
فأضفتُ إلى المجموعة واحدا ربما كان أغربهم لأنه مسلم جزائري. وكان هؤلاء الأفراد كلهم يلتحمون فيما بينهم بفضل الروح التي تبثها الوحدة بين كل أفرادها، من نازیل إلى أصغر شبل تقوده أمه من يده لعشاء ليلة الأحد، إذ كانت هذه المناسبة تجمع أسبوعياً، كل أعضاء جمهورية تريفيز في مأدبة تنتهي دائما بطلب الحاضرين.
ــــ كلمة يانازیل! كلمة يانازیل!
يخرج هذا الطلب من كل الصدور بنفس واحد ووزن واحد، فيقوم دائماً نازیل ليقدم التحيات وبلاغاً خاصاً بحياة الجمهورية.
وكانت هذه الألوان الاجتماعية غريبة عني بأنسها وبساطتها، لم أعهدها حول عالم من علمائنا ولا زعيم من زعمائنا.
ويتبع أحياناً هذا العشاء مهرجان سينمائي أو تمثيلية في القاعة الكبرى، حيث يجد كل مشارك قسماً من الإنجيل على مقعده ليسهم في الطقس الذي يقام قبل المهرجان، فيصعد حينئذ نازیل على أخشاب المسرح ليقيم الطقس بكل خشوع.
كنت في هذه الفترة تعرفت أيضاً على مصور زيتي شاب اسمه رونيه، يتأهب للزواج من فتاة يزور أهلها من حين إلى آخر، فأخذني مرة في إحدى زياراته لأسرة خطيبته، وكانت أسرة برجوازية بكل ما تتضمن الكلمة من جوانب مدح أو ذم في تلك الفترة التي كانت فيها البرجوازية هي الأمينة على تقاليد المجتمع الفرنسي، والمحافظة على كل سخافاته في آن واحد.
لقد أثارت زيارتي كل الاهتمام وكانت موضوع الملاحة من طرف الأم الأيّم وبناتها مع شيء من الاستغراب، لأنني لم أكن أقدم بلحمي ودمي الصورة الذهنية التي ألفها القوم عن أهلي الجزائر، كما صورتهــا لهم روايـات أو صحـافة ذلك العهــد. وقد تنـاست الأسـرة الكريمـة حتى اللـون المشرق لبزّتي، مع أن الأم قد حدّقت وصعّدت فيّ النظر من أقدامي إلى رأسي عندما وصلت، غير أنني لاحظت ــــ عندما دار الحديث طليّــاً عن أحوال الأدب، وذُكر بمجرد الصدفة اسم ربندرانات طاغور، وتكلمتُ عنه ما تكلمت ــــ لاحظت أن أصغر البنات سناً قاطعتني قائلة:
ــــ آه! تعرفون طاغور؟
فصوبت لها الأم نظرة قاسية، تظاهرتُ بأنني لم أرها. وكانت زياراتي إلى هذه الأسرة مع صديقي رونیه تكشف لي عن الحياة الأوربية من الداخل في نطاق عائلي، بينما لم أكن في الجزائر أعرفها إلا من الخارج، وكانت اتصالاتي داخل الوحدة تكشف لي عن الجانب الروحي الذي لم أكن ألمسه البتة في الإطار الاستعماري، كأنما الموظف الإداري الذي يمتطي الباخرة بمرسيليا متوجهاً إلى الجزائر، يتجرد من كل ميزاته الحضارية.
لم أتعرف بعد على الحي اللاتيني، ولكن ساقتني الصدفة خلال عشية في أحد تجولاتي، إلى ضفة السين حيّث يَّقوم سوق الكتب المستعملة، وتقوم الزبائن المتسكعة أمام تلك الدكاكين الغريبة، كل دكان يكون له صندوق من الحديد يفتحه صاحبه ليعرض كتبه، ويغلقه عليها عندما يقفل راجعاً قبل الغروب، حيث لا إنارة في هذا السوق العجيب. فأصبحت أتردد عليه مع من يتردد، فأقف أطالع حتى أنسى أحياناً البائع الذي يترك كلاً وشأنه، دون أن يزعج أحداً يحجز كتاباً ومكاناً أمام صندوقه، وتمر الساعات الصامتة تقطعها من حين لآخر صرخة سيدة تمر وراء صف القراء الواقفين:
ــــ الله!.. الله!..
إن صاحبة الصرخة قد أصابتها، فوق شعرها أو فوق معطفها الجميل، فُضالة ألقاها عصفور من أعلى الشجرة. العصافير الباريسية هي بدون مواربة أقبح سكان باريس، تنشر الذعر على أرصفة المدينة وفي حدائقها عندما تتخلص مما في بطونها، خاصة فوق رؤوس السيدات.
كانت تلك العشيات الخريفية، من فترة انتظاري الدخول لمعهد الدراسات الشرقية، خصبة جداً في الانطباعات من كل نوع، تلك الانطباعات التي كونت بالنسبة لي المعلومات الأولية عن وسطي الجديد.
ذهبت ذات يوم مع رونیه إلى حفلة استقبال أقامتها أسرة خطيبته. وقد أخذ صديقي باقة زهور طبقا للعرف الذي كنت أجهله، لأننا بـتبسة أو أفلو عندما ندعى لمأدبة، نذهب لنأكل كسكوسي ونشرب لبناً دون أن نفكر في الزهور لسيدة البيت، ولم يكن مع هذا ليفوتني رونق ورِقة العرف في الوسط الجديد. فوجدنا عند وصولنا جماعة من سيدات جالسات ورجال واقفين، هذا يدخن وذاك يأكل من لذائذ صغيرة أعدت خصيصاً، وتلك تتحدث بينما يصل مدعوون آخرون، وكان صديقي مهتماً بالجانب الشكلي، ككل من يداعب مهنة التصوير، فوجه اهتمامي إلى أحد الحاضرين وكانت تبدو عليه الكياسة والملاحة بوجه خاص.
كانت هجرة الروس البيض تصل أمواجها، الواحدة تلو الأخرى إلى باريس، أحيانا بعد منعرجات ومنعطفات طويلة، وكان الرجل الذي أشار إليه صديقي من أولئك المهاجرين، قد قذفته الثورة بعيدا عن وطنه، وكان كثير من مواطنيه النبلاء يصلون مثله إلى باريس فيلبسون لباس سائق سيارة الأجرة، أو يفتحون مطعماً روسيا. وأصبحت بَـاريس في تلك الفترة تحب أكل الكفيار وشرب الفدكة والاستماع إلى البلاليكة؛ وهاهوذا الرجل المهاجر منسجم في الوسط الفرنسي كأنه في بلاده أكثر من كل أهلي ينزح من المستعمرات الفرنسية.
ها هو ذا يوم امتحان الدخول لمعهد الدراسات الشرقية قد أتى. وكنت في هذه الفترة قد حولت مسكني من الفندق الأول، إلى آخر أقرب منه، إلى باب سان دونيس، في شارع القمر حيث توجد مدرسة اللاسلكي قريباً من مسكني الجديد، ولم أكن أشعر أن الأقدار كانت تنسج خيوط حياتي.
فاستيقظت ذاك اليوم مبكراً، ولم أكن أشعر بأي رعب تجاه الامتحان، فتوجهت بكل اطمئنان وهدوء إلى المعهد فوصلت قبل الوقت، واستطعت التعرف على بعض الإخوان من المرشحين، وتعرفت على الخصوص بشاب من ناحية الباسك، مرشح مثلي لقسم العربية.
ونوديَّ علينا فدخلنا، ولم تبد لي أية صعوبة في الاختبارات ولكن النتيجة كانت خيبة أمل: لم أنجح!!..
وليس هذا كل ما في الأمر، بل لقد طلبني مدير المعهد، وفي هدوء مكتبه الوقور شرع يشعرني بعدم الجدوى من الإصرار على الدخول إلى معهده، فكان الموقف يجلي لنظري بكل وضوح هذه الحقيقة: إن الدخول لمعهد الدراسات الشرقية لا يخضع - بالنسبة لمسلم جزائري - لمقياس علمي وإنما لمقياس سياسي.
ونزلت كلمات المدير على طموحي نزول سكين المقصلة على عنق المعدَم، فكان هذا الفصل الأول من مأساة خيبة الأمل وعدم جدوى العمل وحدي؛ وفي ذلك اليوم لم يتحطم فقط أملي بل شعرت أن حلم والدتي ووالدي تحطم أيضا على صخرة الإرادة المقرَّرة في خفاء لدى الدوائر التي تسهر على المصالح الاستعمارية العلية.
لقد أدركت في تلك اللحظة نفسها ما سيتبع عبارات المدير من نتائج عملية دون أن أحللها، إذ لم أكن بعد قد اكتسبت خبرة هذا التحليل، الذي يريني اليوم بكل وضوح درجة القرابة بين هذه العبارات وماقاله لي قبل سنة مدير شؤون الطرق بمدينة تبسة، عندما سألته عن شروط الإسهام في المزايدة التي تجري كل سنة تحت إشرافه لإصلاح الطرق، أو لفتح طرقات جديدة في الناحية، وقد اهتممت حينئذ باستغلال وسيلة نقل كانت لدي أستطيع بها نقل مواد الطرق من أحجار وغيرها.
ولكن عوض أن يدلي إليّ بالمعلومات المطلوبة، أدلى إليّ سيادته بنصيحة:
ــــ الأفضل أن تبيع ما عندك من وسائل نقل إلى مسيو كانبون أو مسيو سبيتري فإن المزايدة بين أيديهما.
واليوم بعد أربعين سنة، أرى بكل وضوح أن الرجلين، المدير المتواضع لشؤون الطرق بتبسة والمدير المحترم لمعهد الدراسات الشرقية، إنما يتكلمان لغة واحدة لغة الاستعمار: فهذا حرمني من أن أصبح مقاولاً في مصلحة الطرق وذاك حرمني من فتح مكتب محاماة بتبسة بعد سنوات الدراسة بباريس.
ولم أكن أشعر أن الأقدار كانت تحيك أمرها بطريقتها، ولا أتذكر اليوم كم مرّ عليّ حينذاك من وقت عشته وأنا لا أعلم كيف أوجه خطواتي، وذلك قبل أن يزورني صديقي الفنان، وإذا رونيه يزورني ليقص عليّ ملاحمه الغرامية كعادته، وقصصت عليه قصتي؛ كنا متكئين على حرف نافذة الغرفة المطلة على شارع القمر، إذا بفوج من طلبة مدرسة اللاسلكي يخرج، وإذا رونيه يقول لي بعد لحظات تيه:
ــــ لماذا يا صديق، لا تغير اتجاهك وتنتسب إلى هذه المدرسة؟
لم يكن ذلك ليخطر ببالي، ولكنني أدركت أهمية الإشارة:
ــــ أتصحبني يا رونیه إلى مكتب المدرسة نسأل عن شروط الانتساب؟
ونزلنا حالاً، وأدّت لي موظفة المكتب المؤدبة كل المعلومات، ولئلا أنسى منها شيئا قدمت لي كراسة المدرسة المطبوعة، فدرستها تلك الليلة فصلاً فصلاً وسطراً سطراً، فكان الانتساب على درجات مختلفة، من مهندس لاسلكي إلى مصلح الأجهزة، حسب إمكانيات المرشح الرياضية ومدة الدراسة التي يريدها؛ شعرت أن إمكانياتي متواضعة لأنني تركت الرياضيات منذ سنتي الأولى بمدرسة قسنطينة، ونسيت حتى مبادئ هذا العلم منذ عشر سنوات، فقررت إذن أن أنتسب إلى درجة مساعد مهندس، شرط أن أستعيد على الأقل المبادئ في الفترة التي بقيت حتى دخول الفوج الثاني للسنة الدراسية حسب نظام المدرسة، إذ سبقني الفوج الأول بشهر.
وكان علي إذن أن أسرع الخطوات حتى أستطيع السير مع الركب في كانون الثاني المقبل، وقد ساعدني الحظ أثناء تجولاتي السابقة، إذ وقفت يوما أمام مكتبة تعرض كتب الأب مورو الذي كان ينشر في تلك الفترة سلسلته الشهيرة التفهم.
كنت أريد أن أفهم كل شيء: الجبر والهندسة والكهرباء والطبيعة والميكانيك، وكانت كل هاته المواد فعلاً معروضة في سلسلة الأب مورو بطريقة تزيد أو تنقص تعمقاً، ولكنها دائماً واضحة مقربة السبيل، لا يكلّ هذا المبسَّط الجديد الذي كان مديراً لمرصد بورجس ولا يمل، من تبسيط الأشياء المعدة في كتبه ذات الغلاف الأحمر التي أخذت شهرة فريدة في الآفاق المدرسية.
وانطلقت يحركني إيمان الوارد على دين جديد، فكانت هذه الفترة الدراسية بالنسبة لي لا تقف عند حدود تهيئتي لدخول مدرسة اللاسلكي، بل غيرت جذرياً اتجاهي الفكري، إذ أنها أسكنت في نفسي شیطان العلوم؛ ولم يكن الأب مورو قد فتح أمامي باب مدرسة معينة، بل فتح لي باب عالم جديد يخضع فيه كل شيء إلى المقياس الدقيق للكم والكيف، ويتسم فيه الفرد أول ما يتسم، بميزات الضبط والملاحظة.
وكنت بهذا الطريق أيضاً، أدخل الحضارة الغربية من باب آخر، بعد أن دخلت من باب وحدة الشبان المسيحيين الباريسيين.
وأصبحت أتردد على متحف الصناعات والفنون، ولكن بنظرة جديدة للأشياء، لذلك لم يصبح المتحف مجرد مكان جمعت فيه غرائب وعجائب ما أنتجه الفن والصناعة، ولكنه المستودع المقدس الذي أودعت فيه هذه الحضارة، أعلى ما أنتجته عبقرتيها العلمية والتكنولوجية بوصفها شهادات أمام التاريخ على مراحلها المختلفة.
فلما دخلت إلى مدرسة اللاسلكي، كنت الرجل غير الذي نزل قبل ثلاثة أشهر بباريس في صبيحة من شهر أيلول سبتمبر الماضي.
لم تعد تجذبني أحلام الآفاق البعيدة، ولم يستملني مركز اجتماعي مرموق، لم يعد لي من حلم غير تحصيل العلم، وأصبحت أشعر كأني حُمّلت جميع آثام مجتمع يبحث عن الخلاص من بؤسه، كأنني بالنسبة لذلك المجتمع كبش فداء شاعر بثقل ما حمّله من مسؤوليات ومحن وآمال ليحقق له الخلاص بفضل دراسته.
فانكببت على تحصيل العلم بلهفة من يرى كل ما في وطنه وفي المجتمع الإسلامي من جهل ومن أصناف الانحطاط، ولا يمكن لأحد أن يكون كبش فداء لقوم، دون أن يتصور بطريقة ما أنه المنقذ المبعوث إليهم.
هكذا كانت حالتي يوم دخلت مدرسة اللاسلكي...
*  *  *
كانت اللاسلكي في بدايتها إذ ذاك، فزودتني المدرسة، مقابل مبلغ معين، بكل الأدوات التي تحتاج إليها الدروس التطبيقية، في صندوق يكتب عليه الطالب اسمه ليبقى في الورشة.
هكذا تم تجهيزي للمرحلة الجديدة، وانتظمت فيها حياتي بين غرفتي أعمل بوصفي إنساناً لا يمهل ولا يهمل، والمدرسة أتبع الدروس، والوحدة ألتقي الأقران وأتناول معهم وجبات الطعام.
وكل ناحية من هذه النواحي الثلاث أصبحت تستقطب حياتي بصورة ما، فأجد نفسي في الغرفة أعيش مع أهلي، أتذكرهم كلما وقع بصري على صورة والدتي ووالدي التي أخذتها من تبسة، وكأنني أكتشف جمال والدتي الوقور للمرة الأولى، لأن أصدقائي الباريسيين يجدونها امرأة ذات هيئة وهيبة، عندما ينظرون ملامحها في الصورة التي أمامي على المكتب، فكانت والدتي كأنها حاضرة معي، يدفعني حضورها إلى العمل ويذكرني أنها تنتظر رجوع ابنها مكللاً بالنجاح، حاصلاً على الشهادات التي تحقق المركز المرموق، فيزداد نشاطي حرارة، وتصميمي على تحصيل درجة مهندس مساعد. ولعل طموحاً غامضاً بدأ منذ تلك الفترة يخامر نفسي، يحدثني بتحصيل درجة أعلى ويجعلني أتساءل عن مؤهلاتي الفطرية:
ــــ هل أنا ذكي؟
لقد أصبح هذا السؤال يتردد في نفسي، بصورة أعنف من تلك التي عرفتها في المدرسة بقسنطينة وفي السنوات التالية، عندما كنت أردد:
ــــ ماذا أفعل؟
فهذه صورة الأب مورو على كتبه أمامي لو اتخذتها مقياساً أقيس به درجة ذكائي بالنسبة إلى ذكائه، إذ أنه في نظري الدرجة المثلى. فأوازن اتساع جبيني حسبما أراه على ظل رأسي كما تعكسه أشعة النور الكهربائي على جدار الغرفة، مع اتساع جبين الفلكي الشهير كما أراه في الصورة، فيكون بعد ذلك جوابي على سؤال هل أنا ذكي حسب ظروف اليوم، وحسب المقدار الذي هضمته من الجبر والميكانيك والمثلثات.
أما في المدرسة فلقد أصبح صندوقي للجهاز التطبيقي، صندوق الأحلام. كنت إذا فتحته على المنضدة وتناولت منه أدوات العمل لألحم خيوط السلك أو أقطعها أو أمدها حسب زوايا معينة، كنت أعمل هذه الأعمال وأنا أشعر بنشوة الطفل البريء الذي وضع في يده جهاز لعب جديد أكثر تعقيدا من ذي قبل.
لم تكن تلك الساعات في الورشة مجرد لعب، بل كانت ممتلئة بشعور الوارد على دين جديد، يقوم بطقوسه في معبد هذه الحضارة الآلية التكنية. ولم تكن أيضا تخلو من ملاحظات وبواكر تفكير اجتماعي بدأت تخامر عقلي. فبينما تلك الأدوات البسيطة في يدي أشعر بأنها ليست مجرد اللعب، بل هي دلائل على مقدار تطور المجتمع، لأن المجتمع البدائي آلته اليد والإصبع.
يقال أحياناً عن الشعب الفرنسي إنه ذو دعابة، هوايته ترقيع الأشياء أو صنعها بنفسه، بما لديه من وسائل في بيته؛ والواقع أن الفرنسي، ما إن يخرج من مكتبه أو مصرفه حتى يصير في بيته نجاراً وحداداً وكهربائياً ومصلح أقفال ومفاتيح، فتراه يدق أو يخرم ثقباً في حائط. فلعله بذلك يصنع شيئا بكلفة أكثر من ثمنه لو اشتراه جديداً، أو كلف به صاحب المهنة، ولكنه يبرهن بذلك على أنه رجل الحضارة التكنية التي تحلل الذرة وترسل الصواريخ. ولا ريب أن الأطفال ينشؤون في هذا الاتجاه منذ صغرهم، إذ الهدية الأولى التي تقدمها لهم الأسرة لعب الميكانو.
يقابل ذلك أنه في الجزائر على سبيل المثال وفي الفترة التي نتحدث عنها، لا يجد رجل الريف في بيته إذا أراد إصلاح آلة محراثه للحرث، مطرقة ولا مسماراً ولا قطعة سلك، بينما يتسلى رجل الحاضرة بلعب الدومينو والأوراق.
لم أكن في تلك الفترة لأقف كثيراً عند هذه الملاحظات العابرة، وإنما كنت أتناول بكل اغتباط تلك الأدوات التي صنعتها الحضارة التي استخدمت النار والحديد، وأتذوق أثناء عملي كل ما في اللحظة من عذوبة بسيطة.
أما الوحدة فلأنها كانت تغذي في نفسي الجانب الروحي، وتعرض على فكري اهتمامات وموضوعات أخرى: كنت في جوها الخاص أعقد الصلة تلقائياً بين القيم الاجتماعية والتكنية، التي أشاهدها وأتذوقها في الشارع وفي المدرسة، والقيم التي أراها في هذا الجو، الذي يجد فيه الشباب الوحدوي روحه المسيحية في دقيقة التهجد عندما يقيها هنري نازيل، وكنت بدوري اكتشفت خلال تلك الدقيقة، ما تنطوي عليه الروح المسيحية من حرارة في عقيدتها، ومن طاقة على الإشعاع.
وربما كشفت لي هذه الملاحظات عن جوانب في روحي المسلمة لم أكن أشعر بها قبل بالحدة نفسها، إذ لم تكن روحي الموحَّدة تتسع للمفاهيم الثالوثية التي يحملها إخواني الوحدويون، وبدأت فعلاً تدور بيني وبينهم محاورات تدخل موضوعات جديدة في جوز الوحدة وتساؤلات جديدة عند رفاقي.
وربما بدأ مرسولين يتأثر بأفكاري، لأنه أصبح يُبدي بعض التفاهم مع حنوز ذلك الشاب الجزائري الذي اعتنق المسيحية في طفولته البائسة، حتى انفجر يوماً بينهما ذلك الوضع في شبه مشاجرة كلامية، أثناء نوع من التقويم الروحي لمجموعتنا قام به مرسولين وهو يعد على أصابعه.
ــــ الصديق مسلم وريمون كاثوليكي، وأنا ما أدري ما أنا... وحنوز بروتستانتي، فقاطعه على الفور حنوز وعلامات الغضب بادية على وجهه:
ــــ من قال لك إني بروتستانتي؟، فشعرت أنه أخذ بدون شعور، في طريق العودة إلى دين أجداده، وقد كنا مجتمعين في غرفة صغيرة أظنها غرفة ريمون لأنه كان يسكن داخل الوحدة عندما دار هذا الحوار.
ومن الطبيعي أن يصل صدى مثل هذه المحاورات داخل الوحدة إلى من يهمه الأمر، ولا ريب أن نازیل قد فكر إذن في كيفية صيانة الأرواح الداخلة تحت رعايته، فرأيته يوما يبادرني بالحديث أمام أصدقائي ليدحض بحجته نظرياتي الإسلامية ويكشف أمامهم مقدار ضعفها.
فدار الحديث بيني وبينه، وكانت نتيجته في آخر المطاف غير ما كان ينتظر، لأن المنطق المسيحي بما يتخلله من تعقيد قد ولى أمام منطق الإسلام السليم: لم تكن العقيدة الثالوثية تستطيع الجدال مع العقيدة الموحَّدة الإسلامية.
ولم أكن أشعر حينئذ أنني كنت أضع الأقدام في مجال حرام، في الوقت الذي كان فيه الاستعمار يخطط لإرساء أمره نهائياً في الشمال الإفريقي بتنصير أهاليه. وكأنما كان حواري مع نازیل تكذيباً لخططه في صورة مصغرة.
ما زلت الشاب الفاقد لخبرة الأشياء، فلم أدرك خطورة موقفي في نظام استعماري لا يترك مجالاً لأفكار الرجل المستعمَر ولا لعقيدته.
كنت في هذه الأثناء عقدت بعض الصداقات بمدرسة اللاسلكي، من بينها صداقة مع شاب يهودي نزح مع أسرته من رومانيا، غداة الحرب العالمية الأولى، عندما استولى السوفيات على مقاطعة بساربيا ومسقط رأسه بمدينة كتشینیف.
كنا نذهب كل عشية سبت إلى سوق البرغوث  بباب كلینیانكور، وفيه يتسكع الباحثون عن خردوات يشترون منها بالثمن البخس، ما يصلحون به آلة أو يلفقون به جهازاً، فكنا نحن نبحث عن أجهزة لاسلكي قديمة لنفككها ونركبها من جديد حتى نتمرن في مهنتنا.
وكان صديقي يدعوني أحياناً إلى بيته، فتستقبلني عمته وبناتها بكل كياسة ويقدمن لي غالباً الشاي بالليمون، وأتيح لي خلال تلك الزيارات أن أكون فكرة أقرب للواقع عن المشكلة اليهودية في العالم.
كان كل فرد في هذه الأسرة يحصّل قوته بكد يديه وعرق جبينه، وكانت إذ ذاك تقليعة الأحذية المشبكة شائعة بين السيدات بباريس وفي العالم، فكانت أسرة صديقي كرليك تشتغل طيلة النهار في إحدى غرف الشقة، التي صارت بسبب ذلك ورشة تعمل فيها الآنسات لحساب متجر من تلك المتاجر الضخمة المشهورة في باريس، بينما كانت الأم العجوز تقوم بشؤون المنزل.
وكان صديقي هو الذي يذهب للمتجر الكبير مرة في الأسبوع، لتموين الورشة من الأشرطة الجلدية الملونة، وليأتي بأجر قريباته.
كان فكري وأنا منكب في ناحية من الشقة على جهاز الراديو، أفكك أو أصلح، يراقب صعود جنس للاستيلاء على العالم، كنت أشعر بأن البنتين كانتا من النوع المثقف جعلتهما الضرورة تحصّلان القوت بعمل اليد، وألاحظ لهما رأياً مدققاً في الأشياء قلما يطرحانه في الحديث، فيدور أحياناً الحديث في الدين أو السياسة دون أن تترك البنتان العنان لجهر القول في الموضوع، ولكن صدق الشاعر الجاهلي زهير: ومهما تكن عند امرئ من خليقة 	وإن خالها تخفى على الناس تُعلم
رحنا ذات يوم نتحدث عن نظريات فرويد في الأحلام، وانطلق كل واحد يذكر بعض ما رأى، فذكرت بدوري:
ــــ إني رأيت مناما: أصعد إلى النجوم...
وإذا بكبرى البنتين تقاطعني:
ــــ صحيح؟ هل صحيح أنك رأيت هذا؟
كررت السؤال مرتين أو ثلاثاً، وقبل أن يرجع لي نفسي قالت:
ــــ إذا كان صحيحاً فإنك ستصير رجلاً مشهوراً.
ففهمت أنها تؤمن بالعهد القديم أكثر مما تؤمن بفرويد، فقد فسرت الحلم بكل وضوح حسب قصة يوسف في الكتاب المقدس، بينما كانت هذه العانس اليهودية تصرح في كل حديث دار على الدين قبل ذلك، بأنها لم تلقن أي شيء ديني في طفولتها بــ كتشينیف.
وإذا بزلة لسان تكشف لي فجأة، عن أن السيدة لا تعلم تاريخ النبوة في العهد القديم وحسب بل تؤمن بهذا الكتاب كما أومن أنا بالقرآن.
لماذا لا يريد اليهودي أن يكشف عن ذاته؟
مهما يكن الأمر، فالسؤال يذكرني حادثاً آخر جرى في الأسرة، فبينما كنا مجتمعين معا في الورشة إذا الجرس يدق، فذهبت العجوز إلى الباب، وإذا صوت الزائر والزائرة يجعل البنتين تتركان الشغل وتلحقان بأمهما، فبقيت وحدي في شاهد القرن ۱۰ الورشة مع طفل صغير لقريبة من الأسرة، وكان الطفل يبتسم لي فداعبته:
ــــ لماذا تبتسم؟
ــــ لأن أمي قالت لي أن أبتسم للناس حتى ولو كرهتهم.
فهذا الاعتراف البريء لطفل في الثالثة أو الرابعة من عمره، واعتراف قريبته عن زلة لسان في يوم سبق، تركها في نفسي بعض الحيرة: لقد بدأت المشكلة اليهودية تتكون في ذهني.
لم تكن الجزائر بعيدة عن ذاكرتي جداً، إذ بقي بيني وبين الوطن الرابط الروحي قوياً؛ مازلت أعبر عن أفكاري الإصلاحية وأفكاري الوطنية وأجهر بموقفي ضد الاستعمار، حتى في المناسبات التافهة عندما كنت أتسكع مع صديقي الباسكي، على أرصفة الشوارع الكبيرة يوم الأحد على مدار السنة، وكنا على أعقاب الشتاء في متوسط الربيع، وكانت الأشجار تنفض بقايا الجليد، وبدأت العصافير تواصل معاركها الغرامية بكل جرأة قريباً من أقدام المارة على الرصيف.
وفي هذه الأثناء وصل من تبسة عبد المجيد خالدي، الذي سيكون ــــ لحسن الحظ ولسوئه ــــ الصلة بيني وبين الحي اللاتيني، إذ أنني سأعود هنا إلى الوسط الجزائري ومشكلاته مع مشكلات العالم الإسلامي.
وفي الوقت الذي اكتشفت فيه الحي اللاتيني، كان ميدانا لصراع محتدم يقود معركته من الطرف التونسي صالح بن يوسف وثامر وسليمان بن سليمان، ومن الطرف المراكشي بلفريج ومحمد الفاسي اللذان كانا يهدفان مع الإخوان التونسيين، إلى توحيد الصف بين طلبة الشمال الإفريقي المسلمين، فأسسوا من أجل ذلك أول مركز يحمل هذا العنوان بشارع لودر ورولان.
وبطبيعة الحال كانت الإدارة الاستعمارية بالمرصاد، تعمل على إخفاق المشروع، وتسخّر من أجل ذلك الانفصاليين من الطلبة الجزائريين المتمسكين بالبربرية، وبعضهم تمسكوا بمسيحية جوفاء انقادوا إليها بغية الدنيا بدوافع انتهازية صرفة، فكانت على الصعيد الطلابي تدور المعركة بين الوحدويين والمنشقين، الذين كانوا في أغلبهم من الجزائريين المنضمين لوحدة إقليمية جزائرية تضم أيضاً أبناء مستعمِري الجزائر.
كان على رأس المنشقين عمار نارون الذي يعمل بإيعاز الإدارة، تحت إشراف رئيس المجلس البلدي لمدينة باريس المسيو كولين، وكان على اتصال بالأوساط الاستعمارية العليا المستعدة لتحقيق رغبات أي منشق، وكان صدر أكثر من طالب جزائري يجيش بالرغبات...
هذه صورة وجيزة للصراع المحتدم في الحي اللاتيني بين الطرفين في تلك الفترة، عندما وضعت فيه أقدامي واتخذت في المعركة موقفاً ضد الانفصاليين، دون أن يخطر ببالي أن لموقفي هذا أي صلة بوضع أبي موظفاً صغيراً بالجزائر.
لم يكن عدد الطلبة الجزائريين في الحي اللاتيني كبيراً، إذ لم يصل بعد إلى باريس الجيل الذي منه أصدقائي بن الساعي وعلي بن أحمد وبن شيكو وعمر عياش، فلم يتبعني في الحلبة إلا طالب الحقوق بن عبد الله، بدافع الولاء والصداقة أكثر من الدافع الفكري أو السياسي.
أعلنت انضمامي ولكنني أخفيت شيئاً مقرراً في نفسي، هو أنني عندما تنتصر فكرة الوحدة سأكون حلقة الوصل بينها وبين وحدة الشبان المسيحيين الباريسيين ليتلقى فيها بنو قومي دروساً في أمور ربما عجزت حينذاك عن تسميتها، وإنما أسميتها اليوم دروساً في الفعالية وفي الأسلوب أو بكلمة واحدة: في الحضارة.
تلك كانت رغبتي في تلك الفترة، ولكن لم تسعفني الظروف على تحقيقها، إذ لم يتبعني في المغامرة على تلك الضفة المسيحية إلا محمد بن الساعي وهادي نويرة الوزير الحالي للمالية بتونس، وقد اتبعاني فيما بعد بخطوات مترددة.
لا أدري إن لاحظت ــــ ولكن كان بإمكاني أن ألاحظ من هذه المناسبة ــــ أن النخبة الإسلامية قد استولى عليها حب الظهور في المراتب السياسية، فقد أهملت المشكلات الرئيسية التي يواجهها العالم الإسلامي اليوم، بينما لو كان لهذه النخبة نصيب من الإدراك والنزاهة والتواضع لحلت تلك المشكلات منذ ثلاثين سنة. ولكن القوم كانوا يتصارعون على أن يصبحوا زعماء وأبطال المعارك الانتخابية، فسلكوا بشعوبهم ملتويات السياسة ومنعرجاتها بدعوى أنهم يختصرون الطريق، في حين أنهم زادوا في طولها.
إنني اليوم أرى هذا بكل وضوح، أما في تلك الفترة البعيدة فكان حسبي أن أدعو فقط. فدعوت في الحي اللاتيني للإصلاح والوهابية والوحدة المغربية أي للشعارات المختلفة التي كانت تغطي معنى واحداً الإسلام.
وكان صدى تلك الدعوة يصل إلى جمهورية تريفيز، فلم يتخلف مرسولين ــــ الذي كان بوازع عرقه النرماندي لا يقعد حتى يُصيّر كل فكرة عملاً ــــ عن اتخاذ التدابير لإنشاء مجلة شهرية توزع على الوحدويين بالحي اللاتيني وعلى أصدقاء جمهورية تريفيز، ولم تكن السيدة دوفرانلیو الأم المربية لمرسولين لتتخلف بدورها عن تأييد كل مشروع خيري، فقدمت المساعدة المالية للمجلة فظهر عدد منها بتقديم مني، وزع حتى في الجزائر.
وبدأت باريس تعد عدتها وتجمل وجهها لاستقبال زوار معرض المستعمرات، الذي أقيم بباب فنسين، إشادة بالعهد الاستعماري وبلوغه الأوج، وامتد للقطار الجوفي خط جديد فُتح بابه ــــ الباب المذهب ــــ استعداداً اليوم التدشين.
وكان المقاولون في ذلك الربيع ۱۹۳۱ يسارعون في أرجاء المعرض لإنهاء أشغالهم في اليوم الموعود.
وجُمع داخل سور المعرض كل ما يجعله أكبر متحف يُعرض فيه، ما يطبعه الاستعمار بطابعه الخاص وأساليبه المختلفة وما تنتجه المستعمرات من خيرات، وما أنتجته من فنون من أبسط كوخ إفريقي على ضفة النيجر، حتى أروع صورة في البناء، مثل معبد أنكور الذي تبوأ مركز المعرض بهيكله الشامخ، إذ يراه الزائر من كل أطراف المعرض، بينما لم يشيد إلا على نسبة الربع من حجمه الحقيقي.
وانطلقت في الآفاق داخل فرنسا وخارجها، حملة إعلان صاخبة، وبدأ كل من يمتّ بصلة إلى التجارة في باريس، يهيئ نفسه لاستغلال المناسبة كيفا استطاع.
وذات يوم أتي صديقي الباسكي ليتناول معي الغداء بمطعم الوحدة وإذا به يقول لي:
هل مررت أمام دار الــ با.
دار ال بــا متجر كبير للملابس الجاهزة، على مقربة من شارع تريفيز، في مقتطع شارع مونت مارتر وشارع سان دونيس، ولم أكن ذلك اليوم أتيت من الناحية التي يشير إليها صديقي، فاستمر قائلاً:
ــــ أتعلم أن دار الــ بــا قد غلفت وجه عمارة تبني الآن أمامها، بلافتة ضخمة يذكر فيها اسم النبي محمد... بنوع من الاستخفاف؟
فلم أفهم... أي صلة بين محمد، والملابس الجاهزة، ودار البــا، وحتى المعرض كله؟.. فعلاً، لم أفهم.
ولكن ما إن تناولنا آخر لقمة حتى خرجنا فوجدت فعلاً الجدار من الخشب الذي يقام احتياطياً على وجه كل عمارة جديدة، تغطيه لافتة تتضمن إعلاناً شعرياً لا أتذكر وزنه ولا نصه، وإنما أتذكر منه البيت الأخير ومحمد مات بعد ما اعترف أن لا إله إلا البــا، الذي ترك في ذاكرتي أثر الجرح. لقد كان فعلاً جرحاً لم أستطع تحمله ذلك اليوم، ولم أعرف كيف أشفي غليلي، ولا على من أصب غضبي بسببه، غير أن فكرة غامضة توجهني إلى الحي اللاتيني بعد أن نقلت على كراستي نص الإعلان الشنيع، فحاولت أن أصب غضبي في ضمير إخواني الطلبة الجزائريين فلم أوفق، وانقلب غضبي في ضميري إلى هيجان الكلب المسعور فتوجهت إلى مسجد باريس، لعلي أجد مديره المشرف على الشؤون الإسلامية، فلم أجده. ولم يبق إلا أن أسلم الورقة التي نقلت عليها شعر البا إلى إمام المسجد، راجياً منه أن يسلمها للمدير السيد بن غبريط حالما يعود.
ورجعت إلى غرفتي في ساعة متأخرة ليلاً والأسى يصك عظامي، وألقيت نفسي على السرير يؤرقني الألم، وعندما أطفأت النور انطلقت من شفتيّ لعنة على من يتجرأ هذه الجرأة العمياء على حرمة النبي، وانتهت اللعنة في صورة تضّرع:
ــــ یا الله... إن النبي تمس كرامته ولا تزلزل الأرض!!
ولم تكن هذه الكلمات تمر في فكري حتى شعرت بسريري يتأرجح، وفجأة نسيت دار البا واللافتة والطلبة ولم يبق في ذهني إلا فكرة واحدة:
ــــ هذا شخص تحت السرير!.
فولعت النور على الفور، ولم يكن أحد تحت السرير بطبيعة الحال، ولكنني لم أشك فيما شعرت به من تأرجح دون أن أفسر الأمر بوجه.
وفي الغداة شرعت في تحقيق لأتأكد، فسألت جيراني في الدور فلم يشعر أحدهم بشيء، ولكني لما كنت كل يوم أحد أطالع الجريدة فتناولتها وأنا على سطح المقهى، وإذا مقطع صغير ينقل نبأ عن مرصد جرنویش: إن هذا المرصد سجل الليلة هزة صغيرة.
وكانت ساعة الهزة تنطبق مع حركة سريري. هذا هو الأمر، أفضي به كما هو لمن يريد أن يتأمله ولن يريد أن يهزأ منه.
بقيت هذه الذكرى من أيام المعرض مقترنة في ذهني بأخرى.
افتُتح المعرض بعد أسابيع، وكان الزائر الذي يدخل من الباب الرئيسي، يشاهد مباشرة على يساره جناحاً لــ الآباء البيض، تعرض فيه نسخ العهد القديم والعهد الجديد، ولكن الجناح كان يوزع أيضا كتاباً صدر في تلك الفترة تحت عنوان الرسائل الجزائرية يتناول صاحبه، المحامي الجزائري لدى محاكم باريس، العادات والتقاليد الإسلامية بنقد فيه التشويه والتشنيع، كأنما هذا المحامي الجزائري لدى محاكم باريس، أراد بكتابه تقديم مرافعة ضد الإسلام، زلفى وقربى من الآباء البيض لينال على أيديهم الزبائن الذين لم يكسبهم لمجرد موهبته، إذ لم تكن له أي موهبة في الفصاحة والبلاغة.
لقد فتح المعرض أبوابه في غضون الربيع. وتوالت أيامه إلى الخريف، وفي هذه الفترة أصبح الرجل المستعمر ــــ الجزائري والمراكشي والتونسي والهندي والهندي الصيني والسنيغالي والسوداني ــــ موضوع الأحاديث في أكثر عواصم الدنيا تمسكاً بأمر سيدة الموضة، أعني باريس.
ولكن الرجل الذي لفت أكثر الأنظار في المعرض بلا جدال، كان من قبيلة الطوارق ــــ إحدى عشائر الصحراء الجزائرية ــــ فكان مع رهط من عشيرته على ظهر جمالهم وفي هيئتهم الخاصة، يتقدم معهم الموكب الفلكلوري الذي يطوف في كل أرجاء المعرض ليلة كل سبت فيثيرون إعجاب المتفرجين، وكان يشتغل سائر الأيام بتنزيه الزوار على ظهر جمله، ولقد كان هذا الطارقي أجمل صورة رأيتها إطلاقاً لهذا النوع من الرجال، فكان أكثر زبائنه من السيدات، وأعتقد أن إعجابهن كان يتجه للرجل أكثر منه لجمله.
ولقد كان معبد أنكور تحفة العرض الكبرى، وكان الطارقي تحفته الصغرى، ولكن الأمر الأهم بالنسبة للزوار الجزائريين كان بلا ريب كتاب الرسائل الجزائرية، لأنه يندرج في تلك الملابسات التي كانت فيها الإدارة الاستعمارية تهيئ الظهير البربري، كخطوة أولى لتنصير مراكش.
ووفد من تبسة بعض المعارف وأعطوني أخبار الأهل، فقررت قضاء الصيف بباريس، لا من أجل مواصلة الدراسة، حسب النظام الخاص بمدرسة اللاسلكي، ولكن من أجل المعرض الذي أصبح مجال ملاحظاتي وتأملاتي عن الشعوب المقيدة، وعن الصور الكريكاتورية التي تعطى عنهم، خصوصاً عن الشعوب الإسلامية.
وأكثر ما يلفت نظري، دور اليهودي يتخذ مثلا من اللون والزي العربي ما يعرض به نفسه بوصفه عربياً، في صورة تحط بكرامته في نظر المتفرجين؛ وأحياناً أخرى تراه يستمع إلى قطعة موسيقية أو يتتبع دوراً تمثيلياً في مقهى مراكش، فيرفع صوته
هذا حسن... حسن بالنسبة للعرب!!
فكنت على إدراك تام لأهمية هذا العمل، يغتنم اليهودي بمهارة عجيبة كل فرصة لانتقاص العربي، وأدرك خاصة أن الأوربيين والمسلمين على حد سواء، لم يكونوا يفقهون معنى لهذا النسيج الدقيق في أغوار نفوسهم.
إن باريس تصوغ كل انطباعاتها الحسنة والسيئة. في موضة... فكان الرجل المستعمَر موضة الوقت، حتى في ميدان الزواج. ولقد كانت كل الأسر الفرنسية ذات الشأن تطالع المجلة المصورة، فكنت يوماً أطالع أحد أعدادها على سطح مقهى كل شيء بخير إذا بنظري يقع على إعلان: شاعرة فرنسية تريد الزواج من أمير شرقي.
فتصورت وراء هذا الإعلان الغريب، التوقعات التي ربما تحدث للسيدة المخاطرة فيما إذا وقع على خبرها، أحد فرسان المغامرات، فقررت أن أحيطها علماً قبل أن تكون نتيجة مخاطرتها على حساب المسلمين فكاتبتها عن طريق المجلة، حسب الإعلان.
وبعد أيام قليلة، كنت عائدة من المدرسة إذ بمراقبة الفندق تناديني من مكتبها تناديني من مكتبها:
ــــ أيها الصديق إن سيدة تنتظرك في الصالون.
وإذا بهذه الشاعرة التي ربما اكتشفت الشرق في قصة ألف ليلة وليلة ولا تدري عن وضعه الراهن شيئاً، ولعلها وجدت في خطابي لهجة الناصح فأتت تشكرني، وبالمناسبة ذكرت لي ما ورد عليها من طلبات زواج، منها واحدة من مهراجا برز إليها قطعاً من صفحات ألف ليلة وليلة، وأخرى من أمير ليبي، لا شك أنه من الأصل نفسه، وقرأت علي الخطابات الغرامية، فلم يبق لدي شك أن السيدة ستغدو ضحية لأحد هؤلاء الفرسان، وربما لاحظت على وجهي ما يختلج في نفسي، وبعد أيام عادت مرة أخرى إلى الفندق:
ــــ إنني أتيتك هذه المرة بخير سار، إنك لاشك تعرف الأمير شریف، لأنك من تبسة كما قلت لي...
ومن لا يعرف الأمير شریف بمدينة تبسة؟ وكيف أنجو بذمتي من هذا المأزق؟ فقلت:
ــــ يا سيدتي، نعم أنا من تبسة أعني من ناحيتها، وليس لأسرتي المتواضعة علاقة بالأسر التي تحمل لقب الإمارة، ولكنك تستطيعين الاتصال بشيخ مدينة تبسة، فإنه قطعاً خير مني في إرشادك إلى الأمير.
قلت هذا بكل صفاء نية، ولكن الله يهدي من يشاء، فقصة الشاعرة الطيبة مع الأمير الوهمي ستنتهي بعد سنة باختلاس رزقها...
أغلق المعرض أبوابه واستدرجني الحي اللاتيني من جديد إلى مشكلات لا صلة لها بدراستي، وعادت جمعية الطلبة الوحدويين لنشاطها، ولم تكن قضية المنشقين قد فصلت بعد، وأخذ الصراع بين الطائفتين يزداد عنفا مع عودة السنة الدراسية، وعادت الإدارة الاستعمارية في الحي اللاتيني تلقي شباكها لتصطاد من الطلبة الجزائريين المنشقين، وعدت كسمكة مفترسة من نوع البروشي الصغير، أنقض على تلك الشباك أمزق منها بأنيابي الصغيرة ما أمزق دون أن أشعر أن الخيوط التي أمزقها، كانت تترك في مصيري ومصير أسرتي البريئة جروحاً لا تبرأ ولا تندمل.
وفي هذه الأثناء وصل إلى باريس حموده بن الساعي، رأيته في اجتماع للطلبة الوحدويين بمركز لودرو رولان. فشعرت أنه تجنب تعرفي عليه قبل أن أعرفه، وسأكشف هذا المرض المتفشي في النخبة الجزائرية، مرض التجاهل تلك الظاهرة الاجتماعية التي طالما شغلت بالي فيما بعد.
ولكنني لم أقف عند هذه الظاهرة في هذه الظروف بالذات، وإنما وجدت نفسي مرتاحاً جداً فحمدت الله على وجود صديقي بين ظهرانينا، لأنني أستطيع معه القيام بمهمات لا يعينني عليها غيره.
وبعد نهاية الجلسة صاحبته إلى غرفته بميدان البانطئوون، وفي الطريق عرض علي أفكاره وعرضت عليه أفكاري في الأمور التي كانت موضوع الحديث في الأوساط الطلابية، فوجدت أننا على وتيرة واحدة في أهمها، وإن كان لفت نظري بعض التحفظ عند صديقي بالنسبة للإصلاح والوهابية.. كان صديقي لا ينتظر منهما المعجزات وكنت أراهما معجزتين، وما عدا اختلافنا في درجة التفاؤل والتشاؤم، كنا من مشرب واحد فيما يخص دور الإسلام في النهوض بالشعوب الإسلامية، ودور الطالب في هذه النهضة.
ولكن يجب على هذا الطالب أن يشق الطريق السليم، فبيتنا الأمر بيننا على أن نضع معالم الطريق.
ومن أجل ذلك قررنا أن يتولى صديقي جمع المعلومات والوثائق، لأن ذلك في نطاق عمله بوصفه طالب فلسفة يتردد يومياً على المكتبات.
ولم أكن أعلم إذ ذاك أن العمل الجماعي بما يفرض من تبعات، إنما هو من المقومات التي فقدها المجتمع الإسلامي ثم لم يسترجعها بعد، خصوصاً بين مثقفيه، وكنت أجهل أيضاً فيما يخص شخص صديقي أنه كان يعاني حالة عدم اتزان مشؤوم يجمع بين طموح جبار وإرادة واهية، فقد كان طموحه يعرقله عن العمل المشترك الخاضع للإرادتين، وضعف إرادته يعطله عن العمل الفردي التواصل.
ولكنه مع ذلك كان الوحيد من جيلي الجزائري، الذي أستطيع العمل الفكري معه لأن شيطان المعرفة قد استولى عليه منذ صباه، حتى أنني اعتقدت تلك الليلة، أننا سوف نقوم بعمل سيبقى أثره في المجتمع الجزائري.
فقضينا الليلة نتحدث عن مشروعات فكرية وسياسية لم يكتب لها أن تری النور على أيدينا، كما تصورتها عقولنا.
ولكن بعد أربعين سنة عندما تعود لي اليوم بعض ذكريات تلك الفترة، أدرك أنني على أية حال، أدين لــ حموده بن الساعي باتجاهي كاتباً متخصصاً في شؤون العالم الإسلامي، حتى لو أنني لم أنجز معه أي عمل بعيد المدى، يجب أن أقول إني أنجزت معه كل الأعمال اليومية الخاصة بالطلبة المغاربة بالحي اللاتيني، في الوقت الذي بدأت في وسطهم الإرهاصات المبشرة بظهور الحركات الوطنية.
ومن ناحية أخرى يجب أن أقول، إن تحولي عن دراستي خاصة أيام العرض، قد زاد بصحبته منذ أصبحت مهتماً بالفلسفة وعلم الاجتماع والتاريخ، أكثر من اهتمامي بمواد مدرسة اللاسلكي...
لم يبق للأفق البعيد أي تأثير في توجيهي، ولكنني بدأت أشعر بآفاق جديدة لا زالت غامضة، ولم أكن أستطيع التعبير عنها بكلمات ولكنها تؤثر بوخزها في نفسي على توجيهي العام.
إن باريس مدينة تُخشى عواقبها، فبدأت أفكر كيف أحصن نفسي من مغرياتها. وذات يوم ــــ وأنا في غرفتي أمام النافذة ــــ إذ انطلق من أعماقي دعاء وتضرع إلى الله...
كان يوم الجمعة من عام ۱۹۳۱ وقد تولى الله الأمر فهداني إلى زوجي وهداها هي، فسمت نفسها خديجة، وأخذت على الفور زمام حياتي المادية في البيت؛ ولكن بقيت حياتي الدراسية متأثرة متصدعة من مشكلات الحي اللاتيني وما يترتب على صلاتي بــ وحدة الشبان المسيحيين؛ ومن ناحية أخرى فإنني بدأت أشعر بطموح جديد يبعدني عن مدرسة اللاسلكي في اتجاه علمي آخر، ربما أوحت لي به كتب الأب مورو وزياراتي إلى متحف الفنون والصناعات، وبدأ يقل ترددي على المدرسة وهجرت تماماً أسرة الزميل. وكل ما تحقق بالنسبة لي في هذه الفترة، هو أني أصبحت أتابع مناقشاتي مع حموده بن الساعي تحت سقف بيتي، فتهيئ لنا زوجي الشاي على النمط المغربي، ثم تواصل في ركنها شغل الإبرة وهي تتتبع ما نقول لتراجعني في بعضه بعد ذهاب صديقي.
وفي الحي اللاتيني بدأت تفد وجوه جديدة... وصل سحلي وبومنجل وغيرهما، وكأنما شيطان المعرفة بدأ يوسوس إلى المثقفين الجزائريين، ويستدرجهم إلى آفاق جديدة بحثاً عن العلم أو عن مركز مرموق، فوصل بدوره كسوس وأراد أن يكون لهذه المناسبة صدى يذكر، لأن الرجل كان على ما أعتقد يتطلع إلى منصب سياسي، فألقي بنادي الطلبة المغاربة محاضرة، لم يختر مكان إلقائها عن مبداٍ وإنما لمجرد الشهرة، إذ أنه كان فيما عدا ذلك على مذهب الطلبة المنشقين، ومع ذلك فقد كان لمحاضرته فضل كبير في تصفية الجو بين الطلاب الجزائريين؛ لم يبق في تلك الليلة واحد منهم بقنــاعِهِ وعرف القوم كل فريق بسيماهم: فريق الواقعيين مثل عمار نارون الذي كان على رأس المنشقين، وفريق المثاليين، مثل بن الساعي ومثلي.
ويجب هنا أن نحدد مصطلحنا: فــ الواقعي هو الطالب المستعد لكل التواطؤات مع الإدارة الاستعمارية والمثالي هو المستعد لرفض كل تواطؤ.
لقد كانت المحاضرة فرصة لاحظت خلالها مع بن الساعي كيف كان المحاضر وفريقه يتبادلون النظرات وإشارات التلميح فوق رؤوس الملأ، وإشارات وتلميحات أسهم فيها بعض الطلبة التونسيين.
وتبودلت أيضاً في فريقنا نظرات وإيماءات منها تلميح للمحاضر ورفقائه، وساد القاعة جو أوحى لي أن أتقدم بعد نظرة تبادلتها مع حموده بن الساعي، بإعلان عنوان محاضرة ألقيها المرة المقبلة، كأن الموقف كان يفرض رد الفعل، فاخترت لماذا نحن مسلمون بعنوان أتذكر أن اختياره ترك في القاعة أثراً حسناً.
*   *   *
كانت المحاضرة في أواخر كانون الأول ديسمبر عام ۱۹۳۱، فتناولت فيها الموضوع مستنداً إلى تاريخ الشمال الإفريقي، وما كان فريق الواقعيين ليترك فرصة كهذه تمر دون رد فعل، فعندما انتهيت انطلق فعلاً صوت يقول:
ــــ لماذا تلتفت للماضي، في الوقت الذي يهمنا فيه المستقبل؟..
لم تكن هذه السماجات نادرة في وسطهم، فهي إلى اليوم من تراثهم تتكرر على ألسنتهم أو تحت أقلامهم، غير أن الظرف لم يدع مجالاً للسكوت عن السماجة هذه المرة، فأطلقت ناراً على الواقعيين مرتجلاً كلامي، لا يهمني أتبادل عمار نارون وكسوس نظر المتواطئين بينهما أم لا، وإنما استرسلت كأنما ريح عاصفة تدفعني وروح تمدني بالكلمات، وأعتقد أنني حلقت في سماء المنطق الغلاب والشعر الخلاب، أتذكر إلى اليوم من بين ما قلت هذه الكلمات:
ــــ إن الروح تصنع المادة!..
ولا أدري إذا كنت فهمت في تلك اللحظة الوجدانية، ما قلته كما أفهمه اليوم، وإنما أتذكر أن عيني حموده بن الساعي كانتا تبرقان وتقعان كالصاعقة على الواقعيين في كل جملة أقولها.
فسادت في الجو وفي القاعة لحظات ملهمة لا أستطيع تصويرها، ولما انتهيت رأيت صالح بن يوسف يحتضنني قائلاً:
ــــ إنني أقبلك لا من أجل محاضرتك، ولكن لتعقيبك المرتجل عليها.
هل كان هذا الطالب التونسي هو الآخر من المثاليين؟ إني أطرح السؤال بعد أربعين سنة، لأنني رأيته بعد سنوات قد أصبح واقعياً.
إن الحلبة السياسية قد حققت فعلاً، في البلاد الإسلامية معجزات من المسخ! ومهما يكن الأمر في ذلك المساء فإن الواقعيين لم يكونوا عندما خرجنا من المحاضرة، ليجرؤوا على مبادلتنا النظر.
وبت سعيداً...
وبعد ثلاثة أيام اتفق لي أن أذهب تلك الصبيحة، لأتناول القهوة بجمهورية تريفيز من أجل مطالعة الصحف، حالما وصلت وجلست بقاعة المطالعة إذا بشخص يتقدم، ولو كان جاءني اليوم لعرفته بنوع قبعته المكورة:
ــــ صباح الخير، أنت السيد الصديق؟
قال هذه الكلمات وأخرج هويته: كان من البوليس.
لم يحدث في نفسي أي شعور خاص أذكره اليوم، فبقيت أنصت لرجل البوليس:
- ماذا تصنع بباريس؟
ــــ طالب... 
وتتابعت أسئلته وأجوبتي وهو يكتب على محضر، ثم سأل سؤاله الأخير:
ــــ من ينفق عليك؟
ــــ أبي...
وانقلب الرجل ذو القبعة المكورة، دون أن أضع في ذهني أي صلة بين هذا الحادث التافه ومحاضرتي أمام الطلبة، وخصوصاً بينه وبين مركز أبي الموظف الصغير بالجزائر، ولا بينه وبين مستقبلي.
وبعد بضعة أيام أخبرني حمودة بن الساعي، أنه بلغه من طالب جزائري، بالحي اللاتيني أن البروفسور مسینیون يرغب أن يراني، وربما عمد الطالب الجزائري إلى أن يبلغني الخبر عن طريق صديقي حتى لا أعرف صلته بالبروفسور، وعلى أية حال اعتراني شعور بالكبرياء لم أتنازل عنه لتلبية دعوة غير مباشرة وبالتالي فإنني فهمت مغزاها...
هكذا تبتدئ الفاجعات الكبرى، بحدث تافه غالباً، ولكنني لم أكن بعد أدرك ذلك، بل لا زلت أتلذذ بانتصاري بنادي الطلبة، وأنعم باللقب الجديد الذي أهدانيه محمد الفاسي الذي أطلق علىَّ منذ تلك المحاضرة زعيم الوحدة المغربية، وأصبحت فعلا وجهاً من وجوه هذه الوحدة، فقد اجتمعت على اسمي أغلبية أصواتها يوم ترشيح أعضاء هيئتها، ولا أدري كيف أصبح محمد الفاسي بعد ذلك رئيساً لها، وإما أتذكر أن بلفريج والمرحوم ثامر أقنعاني بذلك وبأن أكون نائبه، ففضلت بدوري أن يكون حموده بن الساعي نائب الرئيس.
وربما كنت في تلك الفترة، أعاني أزمة نفسية تجعلني أتعالى على مسينيون من ناحية وأتواضع لــ حموده بن الساعي من ناحية أخرى.
والأمر الذي لا شك فيه هو أن السمك المفترس الصغير، كان يمزق بعض خيوط شبكة الاستعمار بينما تمزق هي أوداجه دون أن يشعر بذلك.
كانت المناقشات الفلسفية مع حموده بن الساعي تجري مجراها، ومضت زوجي تفتن من أجل توفير جميع وسائل الراحة في داخل البيت حتى من الناحية الفكرية، إذ كانت تأتي على الأشياء التي أشاهدها في عالمي الجديد، بشهادة من يعرفها من داخلها. لقد كنت أرى في تلك الأشياء القيم الحضارية التي أصبحت الشغل الشاغل بالنسبة لي من الناحية النظرية، ولكن زوجي ألبستها لباسها الإنساني وصيرتها ملموسة أمامي
لقد أصبحت في الحقيقة أعيش في الورشة المختصة بالجانب التطبيقي لملاحظاتي عن البيئة الجديدة، وبصياغة توقعي واستطلاعي الشخصي تجاهها، سواء من حيث الفكر والسلوك أو من حيث ما أزكي من فضائلها وما أرفض من رذائلها.
وكم استفدت من هذه المدرسة مدرسة المعايشة، إذ يصير التلميذ أستاذاً أحيانا والأستاذ تلميذاً أحيانا أخرى.
ولكن ما لبثنا كثيرة نستنشق هذه السعادة البسيطة الجدية، حتى دق الباب نبأ من تبسة، يخبرني والدي أن رئيسه حاكم المدينة، أمر بنقله إلى مكان آخر، ويسألني هل يستطيع مسینیون التدخل لإصلاح وضعه في الإدارة...
وكيف لا يستطيع البروفسور، وهو المستشار الخبير للحكومة الفرنسية للشؤون الإسلامية؟ ولكن لابد أن أدق بابه، بينما كنت في تلك الفترة على جانب من الاعتزاز يجعلني أتخيل أن الأبواب يجب أن تفتح أمامي وحدها، ودون أن أدقها؛ فاضطررت على أية حال إلى دق جرس الهاتف لأطلب موعداً من المستشرق الكبير، الذي حدد لي موعدا ربما لمصلحة معينة، وربما للتواضع اللائق بكل رجل ثقافة وعلم؛ فدخلت لأول مرة بيته في شارع مسيو، حيث يقضي يومه ويتصفح ويحلل كل تلك المخطوطات العربية ذات الورق الأصفر أو الصفر من القدم، المتراكمة على مكتبه، بينما يدق على مقربة من منزله جرس كنيسة سان سولبيس معلنة أوقات الصلوات في الصباح والعشية.
ما جلست إلا قليلا حتى دق جرس الباب وقام الأستاذ الكبير فتغيب هنيهة، ثم رجع يستأذنني:
ــــ إنه السيد حسني الأحمق، هل ترى مانعة إذا أدخلته للمكتب معنا؟
تذكرت صاحب كتاب الرسائل الجزائرية فقلت بصرامة ودون تلطف:
ــــ لا يا سيدي، لا أريد أن أراه...
لقد فاتني أن موقفي كان في منتهى عدم الذوق واللياقة، بالإضافة إلى كونه خطأ سياسياً، بينما لم يبد على وجه مسینیون أي تغير واستمر في حديثه معي كأن شيئا لم يكن.
شاهد القرن 16
إني أستعيد في ذاكرتي، بعد أربعين سنة هذه الصورة، فالحقيقة أنني أخجل من هذا السلوك، وأرى كم كانت السمكة المفترسة الصغيرة لا تشعر بالخطورة ولا حتى باللياقة.
وقبل كل شيء، لم أكن أشعر ذلك اليوم أنه في تلك اللحظة، كانت تنطلق الموجة الأولى من العاصفة الهوجاء التي ستجتاح مصير أسرتي ومصيري، فتحطمت رخوة لينة بفتور على شفتي مسینیون الذي اصطحبني إلى الباب يودعني بكلمات لطيفة.
ونقل والدي من منصبه إلى غيره وهذا لا تستطيع والدتي المريضة أن تلحق به، وكان الأمر مبيتاً على ذلك من طرف رئيسه، مما اضطر معه والدي إلى طلب إجازة بقي فيها إلى يومنا هذا، وهو عجوز تجاوز الثمانين من العمر إذ ضاعت حقوقه كلها بوصفه موظفاً.
كنت أتأثر من هذه المحن التي بدأت تنصب على أهلي بسببي، دون أن أغير سلوكي بسببها، بل كانت الأحداث نفسها تزيدني تصلباً وتحدياً في نظر الإدارة الاستعمارية، التي بدأت في ذلك الشهر بالذات شهر شباط فبراير عام ۱۹۳۲، تولي اهتمامها في الأوساط الطلابية بصدى حدث وقع بعاصمة الجزائر حيث أمر الحاكم بمنع أي نشاط لجمعية العلماء في مساجد الوطن.
استأجرت في هذه الأثناء غرفة مفروشة، في شقة أيِّم قرب باب فرساي وانتقلت إليها مع زوجي، وإذا بطرد منشورات يأتيني من الجزائر أرسله لي رونیه جوجلاري، ذلك الفرنسي الذي اعتنق الإسلام واتخذ لقب محمد الشريف.
لقد تعـوّد الرجل أيام شبابه بباريس، أن يوزع على الطلبة في الحي اللاتيني منشورات شارلس موراس زعيم الحزب الملكي الفرنسي، فهو الآن يضع حدة مزاجه وحرارة إيمانه في خدمة قضية الإصلاح بالجزائر، ويعيش كاتب خطابات للأميين بالمقاهي الجزائرية الشعبية. وكان الطرد يحتوي منشورات لعلها من تحريره، ولكن باسم جمعية العلماء، تتضمن احتجاجاً حاراً على الإدارة الاستعمارية التي أمرت بمنع أي نشاط إصلاحي داخل المساجد؛ وكان محمد الشريف يرجوني في خطاب خاص توزيع تلك المنشورات بباريس.
فاجتمعت مع حموده بن الساعي وبن عبد الله في مقهى الهجار بالحي اللاتيني، وانضم إلينا بعض العاملين على البر من الطلبة الجزائريين، وتسلم كل واحد نصيبه من المنشورات لنوزعها، وانطلقنا نمسح شوارع باريس ودروبها على الأقدام، إذ لم يكن لدينا غير ذلك من وسائل النقل، نضع المنشور غالبا في صناديق بريد أولئك المزمع الاتصال بهم، من الصحافيين والنواب وأعضاء مجلس الشيوخ، وكل من له اسم في حي سان جيرمان.
ولا شك أن باريسيين وباريسيات، لا يعرفون عن جمعية العلماء ولا عن الإسلام ولا عن الإصلاح شيئاً، قد فوجئوا بوجود منشورنا في صندوق بريدهم ذات صباح.
إنني أتصور دهشتهم في ذلك الصباح، أما عن الأثر الحقيقي لمنشورنا، فإنه لم يكن له إلا صدى واحد في صحيفة محمد الشريف جوجلاري اليمينية الملكية التي تناولتنا ــــ لا أتذكر تحت أي عنوان ولا بأي قلم ــــ بالإشارة إلى بعض الحيّات من المسلمين... الخ.
أما الصحافة اليسارية والتقدمية الديمقراطية ففضلت الصمت... هذا كل ما كان في الأمر، لا بل إن أهم ما في الأمر كان بالطبع خافياً عن الأنظار في خفايا وزوايا الدوائر الاستعمارية التي أسست، بشارع لوكونت من أجل تتبع مثل هذه الأمور، قسماً خاصاً أصبحنا نسميه على وجه التبسيط شارع لوكونت، ولا شك أن هذا القسم تتبع خطواتنا في كل هذه الفترة، من أولها إلى آخرها، مقدراً كل خطوة حسب تسعيرة دفتره الخاص لهذه الحسابات.
ولكنني لم أكن بعد أعلم شيئاً عن هذا الدفتر لأقدر ما أضيف لرصيدي بهذه المناسبة.
وعلى أية حال فقد كان في الحي اللاتيني وفي باريس بل في العالم ما يلهيني عن هذه التقديرات والحمد لله.
لقد بدأ شرق نصر الدين يُظْهر في السماء نجم هتلر داعية العنف المطلق، في حين بدأت تشيع على أرصفة باريس لعبة يويو بين الأطفال والكبار.
وفي هذه الأثناء وصل غاندي والعنزة مرضعته، عائدين من مؤتمر مائدة مستديرة عقد في شتاء ذلك العام حول مشكلات الهند.
فقرر المهاتما أن يحط عصا الترحال ريثما يلقي بباريس محاضرة أسهمت في تحضيرها جمعيتنا وحضرها خيرة القوم بباريس من السيدات والرجال: أما السيدات فليزددن معرفة بالعنزة المرضعة، وأما الرجال وكانوا من أهل العلم والفن والسياسة فليستمعوا لصوت داعية اللاعنف، وليستخلصوا من المناسبة ما يستخلصون كل حسب هواه أو هوايته أو مصلحته.
وهكذا نرى دنييل هاليغي على سبيل المثال، يستخلص منها تلك العبارات التي قدم بها كتاباً لــ هنري ماسيس الذي حاز على الشهرة، وكان بعنوان دفاع عن الغرب، وكان أولى لهذا الكتاب أن يصدر تحت عنوان هجوم على الشرق والشرقيين بسبب مقدمته؛ فقد تولى صاحبها اليهودي تشويه الروح الشرقية أكثر مما تولى صاحب الكتاب تمجيد الروح الغربية.
أما أهل النحت في الصلب والخزف فصوروا ما شاؤوا غاندي قائماً أو قاعداً، من تماثيل صغيرة معروضة في واجهات الدكاكين الكبيرة والصغيرة.
إن باريس تحول كل شيء إلى تقليعة. فكان غاندي وعنزته إلى جانب لعبة الى يويو تقليعة الساعة.
وفي الحي اللاتيني حدث أمر، أخذ أيضاً يشغلني على حساب دراستي تلك السنة. لقد بدأ نجم مصالي حاج في الظهور. وفكر الزعيم في بعث منظمة نجم شمال إفريقيا الذي أفل بباريس منذ ذهاب الأمير خالد رحمه الله إلى الشرق، فاتصل مصالي بجمعية الطلبة بواسطة الدكتور بن میلاد ــــ حسبما أتذكر ــــ وتم الاتصال بممثلي الجمعية في غرفة من فندق الهجار لأن صاحبه يدعي القرابة من الأمير خالد، ويتظاهر بأفكاره السياسية؛ لم يحضر صديقي حموده بن الساعي هذا الاجتماع بسبب تحفظه إزاء كل نشاط سياسي منظم، فتم الاتصال بين الزعيم وبعض الطلبة في تلك الغرفة، في صورة مباراة في الفصاحة تحدث خلالها البهلوان ــــ الذي سيصبح وزير الشباب التونسي ــــ عن سقراط وأرسطو، وأبرز من خلالها كل منا ما عنده من ذخيرة...
ثم اتفقنا مع الزعيم على موعد آخر في غرفة أحد مريديه، وهو بقال بشارع سان جاك، اجتمعنا بين سرير النوم وكوم بطاطس وميزان البيع، لنقرر مصير نجم شمال إفريقيا المزمع بعثه بأكثر ما يمكن من الأبهة والإعلان حسب رغبة مصالي حاج، ولم أكن أعلم أن هذه الرغبة السامية كانت العرض للمرض الجديد الذي سيجتاح الجزائر، والذي سيبدد كل طاقاتها في الظهور والتظاهر والمظاهرات كأنما لم يكن، في نظر الزعيم سوى هذا الوجه من النشاط السياسي الذي استولى على الوطن طيلة ربع قرن.
وللقائل الحق أن يقول إن المرض الجديد كان من بعض جوانبه شفاء، إذا قدرنا أن الجزائر خرجت من العدم لتدخل في عهد التظاهر، بالإضافة إلى أن المظاهرات الصاخبة وما تخللها من حملات انتخابية تشرف عليها الإدارة الاستعمارية، كان لها الفضل على أية حال في توعية الشعب الجزائري إزاء بعض المشكلات المطروحة. ولكن هذا التقدير خطأ لأن الجزائر لم تنطلق من نقطة الصفر، بل انطلقت من ميدان المعارك الطاحنة التي خاضها الشعب تحت لواء الإصلاح، ولواء المؤتمر الإسلامي الذي سيأتي ذكره لتدخل ميدان الانتخابات، لذا فإنني لا أرى في تلك الحركات الحزبية مُسرّعاً لخطوات الشعب نحو الثورة في النهاية، بل على العكس أراها مسؤولة عن تعطيل أوانها إلى ما بعد الحرب العالمية الثانية.
هذه هي الحقيقة أمام التاريخ... فلولا تدخل مصالي حاج في الأمر، لما وجدت الجزائر نفسها أمام كثير من المشكلات التي عانتها بعد الاستقلال سنة 1962...
ولكن فلنترك التاريخ يتابع مراحله، ولنبق في مرحلة اجتماعنا بغرفة البقال بشارع سان جاك من أجل تحضير أولى مظاهرات الحزب الوطني... لقد اتفق الرأي على أن تكون في صورة مهرجان يقام في إحدى قاعات العمارة الكبرى التي تشغلها منظمة الماسونية الفرنسية في الشرق الكبير Le Grand orient.
كُتِب للحزب الوطني أن يكون مهده في هذا المقر، والآن بعد أربعين سنة وقد علمتني الأيام ما علمتني، يجب أن أقول إن أمر كهذا يتركني محتاراً!
ومهما يكن في الأمر، فها نحن أولاء مجتمعون للمرة الثانية في غرفة البقال، من أجل تحضير ذلك اليوم المشهود، فكنا طرفين: من طرف العمال الزعيم أولاً وصديقنا صاحب الغرفة وسي الجيلالي الذي كان يمثل الاستقامة نفسها، وإيماش: رأس الثور كما كنا نسميه لحجم رأسه، وربما جاء بملامح طفولية على وجهه؛ ومن طرف الطلبة كنت مع بن میلاد وتونسي آخر من كلية الصيدلة، أتذكر فقط أنه كان محدودب الظهر، وكان دوما يذكرني بكتاب فكتور هوجو أحدب نوتردام.
واتفقنا على برنامج منوع من موسيقا ورقص، وطبعاً خطاب الزعيم الذي فاجأنا باقتراح فسح المجال أيضاً لتمثيلية قصيرة، ودون أن ينتظر تقرير الرأي في الموضوع، أخرج من جيبه كراسة مطوية وبدأ يقرأ لنا تمثيليته، فكانت ذات بناء ثقيل وبلاغة ركيكة، لو سمعها اسخيلوس لأصابته نوبة عصبية في قبره ولثار على الفور من مرقده ليثأر لفن التراجيدية من زعيم نجم شمال إفريقيا.
فتقرر أن الفكرة لا تخلو على أية حال من أهمية إذا كان قالبها الأدبي مقبولاً، فاتفق القوم على تحريرها على هذا الأساس، وكلفت كذلك.
وجاء اليوم الموعود واكتظت القاعة بالحاضرين، حتى بعض أصدقائي من وحدة الشبان المسيحيين قد حضروا مثل مرسولين، وتقرر أن يكون المهرجان كله تحت إشراف الأمير خالد بصورة رمزية، تتمثل في أن يبعث صورته تلك الليلة مع أول عدد من جريدة الأمة الذي صدر بتلك المناسبة، أو عاد للظهور بعد اختفائه منذ ذهاب الأمير خالد للشرق؛ وتولى تنسيق الحفلة جلاب الطالب الجزائري، فأخذ يدق بعصاه الأخشاب المسرحية ليعلن فصولها كل مرة.
رفع الستار عن راقصة تولى أحدهم اختيارها من بنات باريس، لأنه لم تكن في تلك الفترة نساء جزائريات يقمن بمثل هذه المهمات. فأدارت الباريسية بطنها الفسيح، ورفعت وهبطت صرَّتها في أرجائه المتسعة.
وأقلع البطن الأبيض السمين الضخم يدور حول الصرة كرحا حول قطبها. تصوروا میدان كنكورد بفنائه الشاسع يقلع ويدور حول المسلة التي في وسطه، منذ أتى بها نابليون من مصر.
لم تظهر فيا أعتقد هذه الرقصة البذيئة في مظهر أقبح منه في ذلك اليوم، فقد خلعت على الجو من الإثارة الغريزية ما قد يكون شعر به إمام مسجد باريس لأنه كان في الصف الأول، مباشرة أمام الأخشاب، فانطلقت من الجمهور صرخات الاستياء فنزل الستار.
وكانت حرم الزعيم مصالي حاج وعليها ملامح السيدة الحيية الوقور، مع زوجي في الغرفة الخاصة التي يستطيع المتفرج منها تتبع ما يدور على المسرح مباشرة من وراء شباك لا يُرى من خلاله، فشعرت أن المرأتين تنفسنا الصعداء عند نزول الستار.
ودق جلاب الضربات المعلنة لدورنا في التمثيلية، وقد كنت نسيت أن أعنونها، فلم يتردد لحظة واحدة عن تقديمها:
ــــ الحاكم الطيب  ، تمثيلية ذات منظر واحد!
كان بن ميلاد في دور الحاكم وكنت ترجمانه، أما الطالب الصيدلي التونسي فلا أدري في أي دور، وكان المجرم المقبوض عليه جزائرياً طبعاً، يقوم بدوره مراهق من جبال القبائل، فقام أحسن قيام بدور كبش الفداء.
ثم دقت العصا وجاء دور الزعيم، ولا أدري كيف قدمه جلاب، إن قدمه فربما كان الخطاب مطولاً؛ ولكنني أعجبت به بقدر ما كان ينسينا ركاكة المثقفين، حتى إنني عندما قال  قد يكون تفاوت بين الأفراد، ولكن لا تفاوت بين الشعوب  كدت أصرخ إعجاباً، وكنت أثناء الخطاب أنتقل في القاعة للاطلاع على انطباع المستمعين، وصادف أنني كنت في الغرفة الخاصة جانب زوجي، عندما تناول الخطيب جرائم الاستعمار، فرأيت جانب مدام مصالي عملاقاً، لعله من حرس زوجها، قوي البنية، عالي القامة، ينفعل عند ذكر الاستعمار فيلوح برأسه وكأنه يهدد عدواً قائماً أمامه:
ــــ والله... أضرب الاستعمار بالرأس.. ضربة...
ولا شك أن رأس هذا الثور قد يكون عندما يهوي على خصم، مثل مطرقة الحداد الكبرى، ولكن أتكفي في القضية ضربة رأس؟ وياأسفاه كان لهذا الحدث البسيط أثر سيئ في فكري بالنسبة إلى مستقبل الحركة الوطنية في بلادنا، إذ قدرت أنها ستحل معظم المشكلات على هذا النمط؛ وقد ازددت تشاؤماً تلك الليلة عندما رأيت الزعيم، بعد أن أنهى خطابه، ينزوي مع الرجل العملاق إلى جانبه على شرفة تطل على أخشاب المسرح، وقد غير هيئته، فلبس نوعاً أنيقاً من العباءات المسمى قشابية وحذاءً أبيض من نوع البلغة وتطربش الطربوش الأحمر، وأشرف في هذه الهيئة يطل على الحاضرين، بدلاً من أن يجلس بينهم؛ فرأيته تلك اللحظة وقد جعل لنفسه منصة يظهر عليها للعباد، ترفعه عليهم وتعزله عنهم.
واستمرت الحفلة في فصولها، ولكن كلما وقع بصري على الشرفة شعرت بحرج؛ وربما وقع تلك الليلة في أعماق لاشعوري التمزق الأول بيني وبين الحزب الوطني، مع ما سيبقى بيني وبينه من صلات عذبة أحياناً ومُرّة أخرى.
كان شكيب أرسلان في هذه الفترة لاجئاً في جنيف، فقد كان يواصل صراعه البطولي دون أن يكل أو يمل، ويصدر مع رفيق محنة من مصر جريدة الأمة العربية، فتصل بعض أعدادها إلى الجزائر حيث قرأتها، وقد كانت تصل أيضا إلى الحي اللاتيني فنقرؤها في جمعيتنا. وإذا بوجه جديد يظهر في هذه الجمعية.
هكذا تعرفت على فريد زين الدين الذي شغل منصب نائب وزير خارجية الجمهورية العربية المتحدة زمن الوحدة بين سوريا ومصر، وكان حينذاك الطالب النجيب الذي يعد دكتوراه في الحقوق، ويستعد للعودة إلى مسقط رأسه في جبل الدروز حيث دارت حوالي سنة 1925 معارك، هزت جيلي في الجزائر مع صدى معارك الريف، وكانت فيها يد لشكيب أرسلان.
كان فريد زين الدين على صلة به مكلفاً من طرفه، بدعوة الطلبة العرب الموجودين بالعاصمة الفرنسية لتشكيل جمعية الوحدة العربية، وكأنما كانت هذه الدعوة كما يتبين للقارئ مقدمة للجامعة العربية الحالية، فشرع من أجل ذلك يتصل بالطلبة المغاربة.
وفي نهاية المطاف أصبح محمد الفاسي وبلفريج والطوريس يمثلون مراكش في الوحدة وبن ميلاد مع بعض مواطنيه يمثلون تونس، وأصبحت أنا أمثل الجزائر.
وكانت سوريا مع لبنان، ممثَّلة في شخص فريد زين الدين وبعض مواطنيه من يقرضون الشعر. فكانوا عند افتتاح أو ختام كل جلسة، يشنفون مسامعنا بآخر قصيدة لهم في تمجيد العرب.
وكانت هذه الجلسات السرية تجري مداولاتها في قاعة مقهى فرنسي، على مرأى ومسمع من البنات أو الشبان المشتغلين في القاعة، فنستمع إلى قطعة بلاغية أو شعرية تترك في النفوس موجة حماسية، أشبه شيء بالموجات التي انطلقت من إذاعة صوت العرب وهزت النفوس، قبيل حزيران عام 1967، وكان من أسوأ آثار تلك الموجات أنها لا تفقد المستمع وحدة الشعور، بل تفقده أحياناً المتكلم نفسه، مثلما حدث يوما لــ لطوريس إذ انطلق في صولة كلامية أثارت تصفيقاً فصفق هو معنا.
وكان في ذلك من الإغراء ما يجعل كل طالب مغربي يتنفس الصعداء إذا لم تتح له فرصة الانخراط في جمعيتنا السرية، فقد أتاني ذات يوم هادي نويرة الوزير التونسي الحالي للمالية ، وعيناه تهرقان الدمع والأسى يقطع صوته، يرجوني أن أقدمه إلى فريد زين الدين.
زاد هذا النشاط في تفاقم الأمر بالنسبة لدراستي، ولكنه لم يعطل شيئاً من مناقشاتي مع حموده بن الساعي، كان يزورني في بيتي كل يوم جمعة في المساء، يصحبه أحياناً أخوه صالح الذي التحق بدوره بباريس، فنتناول العشاء سوياً، وكانت زوجي تصنع المعجزات في الاقتصاد سائر الأيام لتحقق تلك المأدبة الأسبوعية، فتصنع لنا أكلة من العدس ولسان الضأن، كانت تتقنها حتى ترضي الضيوف بأقل تكاليف، فكنا ــــ والحق يقال ــــ نلتهمها التهاماً.
ثم تبتدئ جلسة العمل، فتجلس زوجي في ركنها بعد أن تُناولنا القهوة، وتلحق بها هرتنا لويزة لتغطّ على ركبتيها في نومها بينما تستأنف سيدتها نسيجها اليدوي بالإبرة، ولم يكن موضوع المناقشة محدداً من قبل، وغالباً ما تحدده الورقة الصغيرة التي يخرجها حموده بن الساعي من جيبه، وقد تكون أحيانا ملاحظة له أثناء مطالعته في الأسبوع أو مجرد مقال مقتطع من جريدة. فيدور بينا الحديث ويدوم أحياناً إلى الواحدة ليلاً، وكانت لصديقي عادة قد تعودها تجعله يضع قطعة من السكر في فنجانه ويحركها طالما أتكلم، ثم يترك الملعقة كلما تناول هو الحديث، وهكذا دواليك إلى نهاية الجلسة، فيترك غالباً فنجانه دون أن يكون قد تناول قهوته، وكان ذلك يسليني كثيراً لأنني كنت أتصور تأوهات زوجي المقتصدة في كل مرة يتناول صديقي بها السكر من السكرية، دونما شعور منه.
كانت هذه المناقشات متنوعة، علمية أحياناً، وسياسية أخرى ودينية اجتماعية غالباً، أو مجرد نقد لتسيير الأمور في الجزائر من طرف المسؤولين المعركة الإصلاحية أو عن الحركة الوطنية. ولكن المناقشات كانت كلها تدور حول محور الإسلام، الأمر الذي جعلني أستفيد كثيراً من خبرة صديقي وسعة اطلاعه في الموضوع، لأنه قلما كان يغيب عنه أمر في الميدان الذي يُعني به معهد الدراسات الإسلامية في الصربون... فكان يدخلني معه في هذا الميدان بصفة مريد مبتدئ، ولكنني ربما كنت أفيده من ناحية تنسيق ومنهجية الأفكار، يساعدني على ذلك الأسلوب الرياضي الذي انطبعت به، حتى كان أحياناً هذا الأسلوب نفسه موضوع نقاش حاد بيننا، وذلك عندما ينتقد صديقي جفاف الفكر الهندسي، المناقض للأسلوب الوجداني أو البسكالي على حد تعبيره، لأنه كان فعلا على مذهب الغزالي وبسكال في التفكير.
كان يحدث لنا إذا كان الجو مساعداً، أن أخرج معه مباشرة بعد العشاء، ويستر النقاش بين بيتي والحي اللاتيني، على طول شارع فوجیرار أطول شوارع باريس، وقد خرجت ذات ليلة، أشيعه ونحن نسفه سلوك أغنيائنا الذين ينعمون بجميع أنواع النعم ويتركون إخوانهم الفقراء لجميع أنواع الشقاء.
وإذا باقتراح ينبع من صلب الحديث: لماذا لا نوجه خطاباً مفتوحاً للضمير الجزائري؟ ونقول فيه... فكانت الكلمات تتوارد على لساني معبرة، أخّاذة، لطيفة، مشفقة، مؤثرة، راجية، عنيفة، شديدة، مقنعة...
وأول من اقتنع كان صديقي حموده بن الساعي فقال:
ــــ لماذا لا نذهب على الفور إلى مقهى نسجل فيه هذه الكلمات؟
فكنا كالدجاجة التي أخذها المخاض لتلد بيضتها. فدخلنا إلى مقهى، ولكن لما وضعنا بيضتنا على ورقة، فكأنما فقدت فكرتنا تلك الدرجة من الحرارة التي حركت مشاعر صديقي وأثرت حتى في صوتي عندما كنت أقولها.
قررنا على أية حال أن نرسل منها بعض النسخ، نسخ منها صديقي اثنتين أو ثلاثاً ونسخت مثله، وأرسلناها على الفور، من بينها نسخة إلى جريدة الدفاع التي بدأ يصدرها العمودي بالجزائر، ونسخة إلى مجلة الشهاب، وأخرى إلى جريدة الصوت الأهلي وواحدة خاصة إلى أسرة غنية بالعاصمة.
وانتظرنا بباريس الصدى... ولكن العالم دخل في عهد الواقعية فلم يرجع لنا أي صدى.
لقد كانت الأحداث نفسها لا تتركنا نقف عند خيبة ظننا في أمر، فكان إخواننا الطلبة المراكشيون قد شرعوا في إصدار مجلة المغرب ضمت لجنة تحريرها أوجين لونجي، حفيد ماركس، واسماً غريباً ابن أمية يبدو أن صاحبه إسباني من سلالة عربية عريقة، وحتى رئيس الجمهورية الإسبانية في ذلك العهد مسيو زمور.
ربما كان ذلك في نطاق مخطط سياسي جديد للحكومة الإسبانية، إذ قررت سلطات مدريد تأسيس معهد عربي في قرطبة أو في غرناطة، ووجهت دعوة لجمعيتنا لحضور يوم تدشينه في شهر أيلول سبتمبر أو تشرين الأول أكتوبر من تلك السنة، وكلفتها أن تدعو من طرفها من تريد من الشخصيات الإسلامية.
فوزعت على بعض الطلبة مسؤوليات الدعوة، فكان عليّ أن أقوم بالدعوات الخاصة بعمالة قسنطينة، وتكفل الطالب بن عبد الله بعمالة الجزائر.
وبدأت السنة الدراسية تأخذ منعطفها الأخير، دون أن أبْذُل في دروسي العُشر من الوقت الذي بذلته لاستماع خطب الطوريس، وقصائد إخواننا الشعراء السوريين، ولمناقشاتنا السرية في جمعية الوحدة العربية.
كنت في الحقيقة أرغب في تغيير اتجــاهي لأن أسـتـاذ الريـاضيات بمدرسـة اللاسـلكي كان يشـير علي ــــ لما شاهد من استعدادي للدراسات النظرية ــــ بأن ألتحق بمدرسة أخرى متخصصة في الكهرباء والميكانيك، كانت في نظره أجدى بتكويني العلمي لأنها أعلى مستوى وذلك بفضل مديرها مسيو سودریه الذي سيصبح فيما بعد، وسيبقى على الرغم من بعض الظروف المؤسفة، نموذج رجل العلم الفرنسي في نظري.
وبدأنا نتهيأ للرحيل بعد الترتيبات الأخيرة، فكان حموده بن الساعي بعد أن ألقى محاضرة لفتت الأنظار وذلك تحت عنوان القرآن والسياسة، بجمعية الطلبة الوحدويين يستعد لإعادة إلقائها في نادي الترقي الذي تأسس منذ وقت قريب بمدينة الجزائر، مستدلاً على أن العاصمة قد تدرجت في حركة الإصلاح فدخلت في عهد النهضة.
ولقد نال هذا التحضير الكثير من اهتمامنا إذ كنا حريصين على الاحتفاظ بإكليل الغار الذي تُوِّجنا به في نظر زملائنا بعد محاضرته ومحاضرتي، حتى غدا كلانا وبكل صراحة يستشم في نفسه رائحة الزعامة.
واليوم بعد أربعين سنة لا أشك في أن الإدارة الاستعمارية بشارع لوكونت كانت هي الأخرى تستشم هذه الرائحة فينا.
ولكن كيف يعقل أن السمك الصغير المغتر بعضلاته وهو يقفز فيمزق هنا وهناك بعض خيوط الشبكة، لم يكن يشعر بأنها تمزقه؟
لم يكن ذلك ممكنا لأن الخبرة لا تأتي إلا من التجارب وحدها.
ومهما يكن من أمر، فقد بدأ الحي اللاتيني يخلو من الطلبة، وشعرت أنني لم أرَ أهلي منذ سنتين، فشرعت في ترتيبات السفر فذهبت إلى مدرسة الكهرباء والميكانيك لأسجل اسمي للفصل المقبل، فاستقبلني مقيدها أحسن استقبال، وأشار عليَّ بالمواد التي تجب مراجعتها في العطلة الصيفية، فكان ذلك أول لقاءٍ لي بهذا العلاّمة، الذي سأتعلم منه أكثر من أي كتاب في حياتي، وإنني لأتذكر على وجه الخصوص التواضع النبيل الذي لاقاني به والذي أراه الفضيلة الأولى عند رجل العلم الحقيقي، كما شاهدته فيه ذلك اليوم وهو يقول:
إننا عوّدنا الطلبة في هذه المدرسة أن يسألونا في الفصل، أو يطرحوا أسئلتهم في دفتر مُعَدِّ لذلك، وقد يحدث أن يعسر علينا الجواب على الفور، فنأخذ عندئذ وقتاً للتمعن في القضية، وربما للرجوع لبعض المراجع...
استمعت منه هذه الكلمات، فكانت أول وأكبر درس أخذته عنه.
*  *  *
وجدت وجه العاصمة الجزائر في صيف عام 1932، قد تغير عما عرفته، وما كنت في الحقيقة أعرفه قبل ذلك إلا قليلاً، لأن أهالي الجنوب القسنطيني لم تكن لهم حاجة بالعاصمة قبل الحرب العالمية الأولى، خصوصا منهم التبسيين الذين كانوا يقضون أمورهم الإدارية بقسنطينة، ويتوجهون لطلب العلم إلى توزر أو نفطة في الجنوب التونسي، إن لم تسمح لهم إمكانياتهم بالالتحاق بجامع الزيتونة بتونس؛ ومن كان به مرض كافٍ يسافر إليها أيضاً للمعالجة على يد الأطباء الإيطاليين.
لم أكن أعرف جيداً قاعدة خير الدين بربروس، وقد رأيتها لأول مرة سنة 1927 عندما توجهت إلى أفلو، ولم يكن الجزائري يشعر في العاصمة عند وصوله إليها، أنه في منزله وعقر بيته؛ إذ كان القوم في الأحياء الشعبية يتكلمون فيها لغة هجيناً من مفردات عربية وإسبانية وفرنسية، أما في الأحياء الأخرى فيتكلمون اللغة الفرنسية.
وقلما كان الجزائري أثناء تجواله داخل المدينة يتعدى بخطواته حدا معيناً، وكانت إدارة البريد هي الحد بين الحياة الجزائرية والحياة الفرنسية.
فعندما وصلت هذه المرة، وكانت زوجي معي وقد قررنا أن تتعرف على بلادي، وجدت وجه المدينة قد تغيّر، فشعرت بذلك منذ الكلمات الأولى بيني وبين الحّمال الذي تكلف بحقائبنا منذ نزولنا من الباخرة، لم يكن الحّمال يتكلم لغة عربية يراعي فيها قواعد الإعراب، ولكنها سليمة من حيث المفردات واللهجة، كلغتنا الدارجة في نواحي تبسة...
ولقد أخذ يزداد إعجابي به وهو يقودنا إلى فندق الحمامات، لما لاحظت في هيئته من سمات الكرامة النفسية، حتى وصلنا تحت لافتة نادي الترقي، وربما كانت أول لافتة بالخط العربي في العاصمة، فقال دليلنا:
ــــ أنا من مريدي الشيخ العقبي في هذا النادي حيث يعطي درسه كل مساء.
ولم تكن ظاهرة التغير التي شاهدتها على وجه رجل الشارع وفي هيئته وكلامه، وفي هذه اللافتة المكتوبة بالخط العريض، لم تكن تعني إلا شيئاً واحداً هو أن موجة الإصلاح قد وصلت إلى هنا، وأيقنت أن هذا التغير البسيط ستتلوه تغيرات جذرية لا محالة ولو لم أكن بعد أتصورها، ولم تكن تتصورها في ذلك الحين الإدارة الاستعمارية كما ثبت ذلك فعلا بعد عشرين سنة. وبالفعل فإن السلطات لم تكن على بصيرة مما بدأ يحدث نصب عينيها.
ولكن الواقع لم يتركنا يوما من الأيام لأحلامنا وضربنا في المجهول. وقد كان همي أن أرتب أمر زوجي في أسرة مسلمة تقضي فيها وقت العطلة، وذلك كيلا أفاجئ والدتي بزواجي عسى أن أهيئ فكرها بالتدريج قبل عودتي من تبسة، وكان في ذهني أن أستعين في هذه الترتيبات بالشيخ العقبي، وهاهو ذا الحّمال يدلني عليه، فانطلقت إليه بعدما رتبت أمر زوجي بالفندق، فوجدته في درسه اليومي وسط حلقة أكثرها من عمال الميناء ومن صغار صيادي السمك بينهم بعض وجوه الجزائر من الأسر القليلة التي انضمت تحت لواء الإصلاح، في الوقت الذي كان فيه يعرِّض نفسه لسخط الإدارة، خصوصاً إذا تبرع المتبرع بماله لــ مدرسة البنين التي كان يديرها الشاعر الجزائري الكبير الشيخ حُمَّ العيد، وكان الأبناء يؤمونها كل يوم، بينما يؤم آباؤهم كل مساء حلقة الشيخ العقبي.
هذا هو الوجه الجديد الذي وجدته لمدينة الجزائر ذلك الصيف من سنة 1932، ولم يكن لي أن أبقى فيها إلا ريثما أنتهي من مصالحي بشأن زوجي وقد وجدت فعلاً لها ــــ بفضل الشيخ الطيب العقبي ــــ مكاناً لائقاً في أسرة كريمة بضاحية القبة، أما بشأن المحاضرة التي سيلقيها صديقي حموده بن الساعي، بمناسبة انعقاد مؤتمر الطلبة المغاربة بمدينة تلمسان، فكان علي أن أهيئ جوها.
ثم سلكت الطريق إلى تبسة، فاتفق أن رجلاً فرنسياً كان يوم سفري بمحطة القطار في توديع أسرة من أقاربه تأخذ القطار نفسه، فأوصاني بها بسبب صعوبات تواجه المسافر على هذا الخط عندما يجب عليه أن يغير القطار في قرية وادي رحمون، ليمتطي القطار الذي يتجه إلى تبسة، حدثت فعلاً هذه الصعوبات عند وصولنا إلى وادي رحمون، بعدما نقلتُ متاعي ورجعت لنقل متاع الأسرة، تحرك القطار الذي غيرنا إليه، فلو قصدت العربة التي فيها السيدات الموصى بهن لفاتني، فامتطيت أول عربة كانت تجاهي في آخره، ولم يكن حَلٌّ غير هذا حتى لو كنت قرداً مرَّنة سيرك.
ولكن عندما وصلت إلى السيدات بمتاعهن، تفضلت الصغيرة فقالت لأمها:
ــــ إنه لذكي، دون أن توجه لي أي شكر.
لا شك أنها وجدت القرد ذكياً، فشكرتها أنا لشهادتها بذكائي، ولكن شعرت حالاً أنني عدت إلى جو الاعتبارات الخاصة الذي فارقته مند سنتين.
شاهد القرن ۱۷
واستمر القطار الصغير يدفدف في طريقه، واستمر المنظر يعرض علي لوحاته، تلك اللوحات الخاصة بالجنوب القسنطيني.
ها هي ذي قمة جبل سيدنا عبد الله عند أحد منعرجات جبل حلوفة، وقد سماها الفرنسيون قرص السكر بسبب شكلها الحلزوني، تبرز لي مرة أخرى في إحدى عوداتي..
واستمر القطار يدفدف عبر سهل تبسة حيث لازال في تلك الساعة بعض الفلاحين يقيمون حصادهم أكواماً صغيرة لينقلوها على ظهر البغال والحمير، بينما كانت المواشي ترعي في الحقول المحصودة، والهدوء يسود والسكينة تخيم على هذا المنظر العتيق.
وكنت في شوق جارف لأرى أمي. فوجدت والدي في انتظاري بالمحطة مع بعض أصدقائه؛ وعندما توجهنا مثل العديدين نحو المدينة ــــ كان بجاني صهري الذي كان شريكي في الطاحون التي أسسناها بناحية جساس ، فبدأ يذكر لي تفاصيل حياته وحياة الأسرة منذ فارقتها، وكانت أفكاري، وصهري يواصل الحديث، كأنها ترقص في أحشائي من الفرح، لأن كل شيء كان بخير والحمد لله.
استطاع صهري بعد نكبتنا الاقتصادية سنة 1930، أن يؤمن قوت أطفاله في شغل مع شركة تصدير للحلفاء مقرها بالمدينة، ولعله أراد مزيداً من الضمان لمصير أسرته، فتعلق ببركة شيخه سيدي التجاني أكثر مما كان عليه، وبما أنني ازددت أثناء إقامتي بفرنسا تعلقاً بالفكرة الإصلاحية المغايرة تماما للطرق الصوفية، فقد شعرت ببرودة وفتور بيننا، سيكون لها أثر في علاقاتنا الفكرية؛ ولكن علاقاتنا العائلية ستبقى على أية حال كما هي، كما شعرت بذلك وهو يذكر لي أنباء سارة عن الأسرة، من بينها أن سكننا تغير من ذلك الزقاق المحدود الذي تركته قبل سنتين إلى شارع الرسول، هذا الاسم الذي أضفته تبسة على أحد شوارعها، بفضل أحد أعضاء مجلس البلدية المسلمين حشيشي مختار، ليس بالسمة الوحيدة التي تتسم بها وحدها إلى اليوم من بين مدن الجزائر، والتي تعبر عن أنها مدينة إصلاحية، أي في المضمون السياسي مدينة مناضلة كما كانت تفهم ذلك جيدة السلطات الاستعمارية، فكانت تخص سكانها برعاية خاصة.
فرحت بأني أصبحت من سكان شارع الرسول، وزادت فرحتي عندما علمت أن بيتنا الجديد الذي وضعت تخطيطه والدتي الأمية قد شيد كما كنت أتمنى، فزال عني الكابوس الذي لم يفارقني بباريس منذ أخبرني والدي بما حدث له مع رئيسه.
وصلت إذن في أطيب الظروف النفسية إلى المنزل، فاستقبلتني والدتي بقبلتها الحنون، وهي متكئة على عكازيها بأعلى الدرج، وزوّرتني على الفور بيت زواجي:
ــــ لا حول ولا قوة إلا بالله... لو تعلم أنني تزْوجت؟
وسرعان ما طرد هذا التخمين من نفسي، طرده السرور المنتشر في البيت المنبثق من كل العيون حولي، غير أني لم أستطع في هذا الجو السعيد أن أنسى ما تسبب سلوكي بباريس لوضع أسرتي بالجزائر، فكنت أشعر بهذا الإثم حتى في تلك اللحظة.
وكانت والدتي تتمتع بصحة جيدة، ماعدا عطب رجلها، فهذا على أية حال ينسي ذاك، أو يخفف من حدته، خصوصاً أن لي بتبسة تلك الليلة أكثرُ من مصرف للتخمين.
كانت والدتي لا تخفى عليها خافية في صدري، فعندما خرج والدي لفسحة الليل مع أصدقائه، من باب قسنطينة إلى جسر وادي الناقوس طبقا لعرف التبسيين في فصل الصيف، أشارت عليّ بالخروج حتى لا تتركني في حرج الخروج كمن يؤثر لقاء الأصدقاء فيتخلص من الأسرة.
كان فعلاً قريبي صالح حواس وعمار سني في انتظاري على سطح متنزه كارنو تجاه شارع الرسول، فوجدت تبسة جميلة، إني خُلِقت أهوى سحر النجوم ونجوم سماء تبسة على وجه الخصوص، لأن تلألؤها يوحي للقلوب أشياء خالدة لا تستطيع التعبير عنها لغة الأحياء، وكأنما صورة تبسة تعكس للتبسيين معنى هذا الحوار الصامت، فلو أن المدينة فقدت لا قدر الله ما حولها من هذه الأحجار العتيقة لفقدت معها روحها.
لقد بدأ في تلك الفترة يستولي شوق مبهم على النفوس في ذلك الجيل الذي لم يعد يقتنع بالحياة البسيطة والسعيدة التي كانت لآبائه، إذ بدأ يتكون في أعماق نفسه شعور جديد، شعور المأساة، الذي لا تشبعه إلا التغيرات الحاسمة والكوارث الكبرى. إنه شعور منعطفات التاريخ ساعة الرحيل.
ولطالما سرت تحت وخزه قبل عشر سنوات، عندما كنت في شوارع قسنطينة أفكر مع زميلي شوات، كيف نستولي على هذا أو ذاك القصر من قصور المستعمرين أو كيف نفجر مخزن البارود، ونحن لا نعلم حتى أين يوجد.
ولم يكن في الحقيقة جيلي وحده يحمل المأساة في أحشائه، بل يحملها ذلك العصر كله الذي تفجرت تحت أقدامه الحرب العالمية الثانية.
ما كان حديثي يوماً يدور مع أصدقائي حول عبث الشباب، فكان تلك الليلة كله منصبا عن ملاحظاتي وانطباعاتي بباريس، فتحدثت عن وحدة الشبان المسيحيين وعن الانشقاقات التي حاولت وتحاول الإدارة الاستعمارية إحداثها في صف الطلبة المغاربة.
فبقي صديقي شريف سنوسي الخياط غارقاً في إعجابه بي كعادته، وقريبي صالح حواس وعمار سني يسألانني عن ظروف اختفاء مجلة مرسولين بعد ظهور عدد واحد منها وصل إلى تبسة، بينما تذكر الشيخ الصادق تكوينه الأزهري، فأخذ مثل بئر معطلة يتحرك جهازها الآن لجر الماء بعد عشرين سنة، يتذكر ما تبقى في أعماقه من علم ليناقشني به بصدد الكلام عن الشبان المسيحيين.
أما صديقي صاحب المقهى ــــ وكنا نسميه ولد جدنا ــــ الذي مازالت قدمه راسخة بزاوية القادرية، فقد فضل الصمت حتى لا يتورط في نظرياتي الإصلاحية الوهابية الوحدوية.
وقد انضاف لمجموعة أصدقائي بتبسة عضو جديد هو النجار محمد المكي الذي أصبح منشط الحركات الثقافية، وكان يمتاز بحساسيته نحو كل ما هو جديد، فرأيته تلك الليلة مهتماً بما في حديثي من نقد الحالة الاجتماعية والركود عندنا، نقداً يكشف بضراوة مواطن المرض حتى في حركتنا الإصلاحية على الرغم من إيماني بها، فرأيت محمد المكي مهتماً بهذا النقد الذي لم يكن مقبولاً لدى مثقفينا، كأنهم تحالفوا مع الاستعمار من أجل إبقاء الأمور على ما هي عليه في باطنها، بعد مسحها وتزويقها من الخارج، لتبقى تحت تصرفه كل ترهاتنا وكل انحرافاتنا الخلقية وكل ثغراتنا العقلية. ولكن لم يكن الوقت كافياً بعد لتقويم كل الضرر الذي ألحقه هؤلاء المدافعون عن الشرف الوطني بالوطن طيلة ثلاثين سنة، كنا فقط في بدايتها، وسيصبح في نظري صديقي الملكي أوضح مثل بسبب نزاهته، على هذا الاستعداد المتناقض الطرفين، إذ كان يتقبل من الناحية العقلية كل النقد الذي أوجهه دون أن يرى جدواه من الناحية السياسية، ولقد استمر فينا هذا المرض حتى عهد الحكومة المؤقتة الجزائرية التي كانت تفرض على كل جزائري قانون الصمت ولو شاهد المنكرات لئلا يستفيد ــــ حسب زعمها ــــ الاستعمار من كلامنا، والله يعلم كم استفاد من صمتنا.
ولكن الفترة كانت خصبة تم فيها بناء المدرسة الإصلاحية والمسجد، وأسهم في البناء كلُّ حسب مقدوره، وتطوع من تطوع، فتولى صديقي المكي كل ما يتصل بأعمال النجارة مجاناً، ولم يكن أمراً هيناً، حتى إن امرأة عجوزاً أتت بديك لها، هو كل ما لديها من الرزق.
وكانت عودة الشيخ العربي التبسي، من مدينة سیق منتظرة ليوم التدشين القريب، وانضم تحت لواء الإصلاح حتى عرابدة تبسة ومدمنوها العاكفون على الخمر، مثل بنيني وفندرودي وبيريلا وغيرهم من عُبّــاد باخوس، كما انضم كثير من الذين يعيشون في كنف الاستعمار.
ونقل نادي الشبيبة الإسلامية لافتته من مقره الصغير الذي تأسس فيه سنة 1925، إلى مقره الجديد في الميدان الرئيسي وأصبح يُـزاحم المقاهي الأوربية الكبرى، وبالتالي كانت الملامح الاجتماعية كلها تتغير في المدينة بينما بقيت في سيرها الإصلاحي منذ غادرتها قبل سنتين، إن الفكرة الإصلاحية التي تسربت في بعض عائلاتها قبيل عشر سنوات مع الشيخ سليمان ــــ وكانت الميزة التي تميز بعض الأفكار المتنورة، أو التقدمية كما تقول اليوم ــــ أصبحت تملأ شوارع المدينة، فلم تعد مدام دوننسان تشاهد ذلك المنظر، عندما يتحرك من زاوية  الطريقة القادرية الموكب الصاخب الذي يصحب العريس إلى بيته ليلة الزفاف، وذلك لأن سيدي الشافعي شيخ الطريقة، انضم هو الآخر تحت راية الإصلاح، وأغلق باب الزاوية دون أن يفكر أحد في فتحه، احتراما لذلك الشيخ الوقور...
وكانت تبسة تنتظر أيضا الشيخ الإبراهيمي، إذ قيل إنه سيأتي، ثم أتى وألقى درساً سيبقى أشهراً حدثاً يُذكر في مَساوات الناس، خصوصا أن سيدي الشافعي هو الذي افتتح الدرس بسؤال ألقاه. إن مدام دوننسان والسيدات اللواتي يجتمعن حولها في دكانها، الذي كان نادياً ومرصداً لمراقبة الحياة الأهلية، قد بدأن قطعاً يلاحظن هذه التغيرات، التي كان من شأنها أن تغير تلقائياً العلاقات النفسية القديمة بين المستعمرين وأهل البلاد، إذ كان الأولون يعتقدون أن لهم ملكوت الأرض بلا منازع، والآخرون يعتقدون أن لهم ملكوت السماء، فأصبح أُولئك يعدون سلطانهم لا يستحيل الوصول إليه للنيل منه، وهؤلاء يعلمون أن دخول الجنة ليس بالمجان والدعاء الصالح فقط.
وتوالت أيام إقامتي بتبسة في هذا الجو السعيد، لم يعكره سوى نبأ لا يعني ظاهره شيئا ولكن...
كانت جريدة قسنطينة تصل إلى تبسة كل يوم في الساعة الحادية عشرة، فيطلع فيها التبسيون على الأنباء اليومية، فطالعتها كعادتي ذلك اليوم وأنا على سطح أحد مقاهي الميدان الرئيسي، وإذا بنبأ صغير يقع تحت نظري، مفاده أن السيد هيريو رئيس الحكومة الفرنسية إذ ذاك، ذهب للاستجمام بمحطة سان سبستيان على الحدود الإسبانية، هذا كل ما في ثلاثة أو أربعة السطور.
ولكن مقارنات الأحوال في تلك الفترة جعلتني أرى من النبأ أكثر من هذا، خصوصا الحملة الصاخبة التي قامت بها الصحافة الاستعمارية ــــ مثل جريدة قسنطينة ــــ ضد الحكومة الاسبانية منذ فشا أمر تأسيس المعهد العربي بقرطبة أو غرناطة، ولأن نبأ استجمام هيريو قد اقترن في ذهني بنبأ آخر نقلته الصحيفة في اليوم نفسه، أو في عدد سابق، مضمونه: أن الحكومتين الفرنسية والإسبانية، تعاقدتا على صفقة موالح، فخطر ببالي أن مدريد عوضت مشروع المعهد العربي بصفقة رابحة تصدرها إلى فرنسا، وأن السيد هيريو ذهب يستجم من أجل ذلك. وليس لدي طبعاً أي برهان قطعي على ذلك، لكنني أتذكر أنني حررت من مكاني خطابا إلى صديقي بن عبد الله أشير عليه بين جد ومزاح، بألا يوجه الدعوات من أجل تدشين المعهد، الذي لم يفتتح فعلاً كما توقعت.
ولكن الأمر الأهم في هذا والأكثر دلالة، هو أنني عندما لاقيت من بعد صديقي بباريس وسألته عن خطابي، قال لي: إنه لم يصله؛ ولا أدري إذا أوليت هذا الحدث البسيط بعض الأهمية، ولكني اليوم بعد أربعين سنة أدرك تماماً معناه، كما أدرك قلة خبرتي في نطاق الصراع الفكري في ذلك العهد، فقد أرى ذلك السمك المفترس الصغير يستمر في عبثه دون اكتراث بعواقب الأمور، بالنسبة لمصيره وبالنسبة لأسرته الحنون.
كانت والدتي حنوناً جداً، تولي صحتي كل الاهتمام دون أن تشعرني بذلك، فقررت ولم تقل إنه من أجلي، أن تستجم بمحطة قربس، قرب تونس، وكانت العائلات التبسية تتردد عليها لما يقال عن مياهها المتنوعة من صلاحية طبية، ولسبب آخر هو تواضع التكاليف، لأن العائلة المسلمة تستطيع بثمن يُحتمل، استئجار بيت كامل يتضمن الحمام ومرافق الطبخ والإسكان، فتأتي العائلة بزادها وتقضي مدة الاستجمام بأقصى ما يمكن من الاقتصاد.
ذهبنا إلى قربس، ومعنا كل ما نحتاجه سوى الماء، لأن المقيمين يشترون كل صباح مقدارهم الكافي من ماء عين أقطر، وقد اتفق لي يوماً أن أشاهد معجزة لهذا الماء مشاهدة العيان، إذ كانت والدتي تضع منه كل صباح ما يفي بحاجتنا في إناء كبير من النوع المسمى المطلي  ، كان يستخدم للغرض نفسه بتبسة عدة سنين، فتكونت في داخله طبقة كلسية لا تزول بالتنظيف العادي، ولا حتى بآلة مثل السكين.
وإذا بوالدتي تفاجأ كل صباح، بأن ماء عين أقطر يعكر حالما تضعه في ذلك الإناء، فتلقي به. وتنظف الإناء لتضع فيه ماءً جديداً نشتريه فيتعكر بدوره، ودامت هذه الظاهرة تشغل بالها عدة أيام بعد وصولنا، حتى وضعت ذات صباح الماء كالعادة، وإذا بطبقة الكلس تنزل كلها مرة واحدة في قعر الإناء... فتحدثنا كثيرا بعد ذلك عن صلاحية ماء أقطر العجيب لتحليل الحصى.
واستمرت الأيام سعيدة هكذا أمام أجمل مناظر الطبيعة، لأن المحطة تمتاز بأنها على سفح جبل وعلى شاطئ البحر، بحيث يستنشق المقيم روائح النبات العطرية والهواء المشحون برائحة اليود.
كنت أتنزه تارة في الجبل وتارة على شاطئ البحر، وأُراجع المواد التكنية التي أشار إليها مسيو سودریه، خصوصاً الترمو دینامیك، وأُفكر أحياناً أخرى في هذا الجو الهادئ المخيم عليه السكون، إلاّ مرة في الأسبوع في اليوم الذي تأتي فيه بعض الأسر القروية التونسية لتقضي نذورها تحت قبة شيخ هو وليّ المكان، فترتفع عندئذ أصوات الزائرين وخصوصاً الزائرات، ويدق الدف تحت القبة حسب تقليد متوارث.
دامت هذه الفترة السعيدة واحداً وعشرين يوماً، فأرادت والدتي أن تزيد بعض الأيام في الاستجمام، وفكرت أنا بالرحيل، وذات صبيحة ودعتُ والدي وسكبت والدتي بين قدميّ ماء العودة.
سافرت فوجدت زوجي قد تأقلمت حتى في الملبس، لأنها وجدت صنفاً جديداً للأناقة في لباس السيدات المسلمات، حتى الحجاب؛ وتأقلمت أيضا هرتنا لويزة التي كانت قد اعتادت عزلة الشقة بباريس، فأصبحت تعدو وترتع في بستان الأسرة الكريمة المستضيفة لها ولمولاتها.
أما المدينة فلا زال يدوي فيها صدى مؤتمر الطلبة المسلمين الذين مروا عليها في الذهاب والإياب من تلمسان، حيث انعقد ذلك المؤتمر الأول والأخير.
لماذا سيكون الأخير؟ إن كثيراً من نشاطاتنا سارت على هذا القانون قانون المد والجزر مرة واحدة، لماذا؟ فلنترك الأمر للأيام تفسره لنا، أما الآن فالجزائر لا زالت تدوي بصداه وبإعلان اعتناق اتيان دينيه الإسلام في حفلة خاصة أقيمت قبل بضعة أشهر بنادي الترقي.
وبعبارة أخرى استمرت عملية التصفية التي وضحت الخط الفاصل بين طرفين: طرف من صغار الصيادين وعمال الموانئ مع بعض وجوه المدينة يمثل سير الإصلاح في الوطن ومقره هنا بنادي الترقي حول الشيخ العقبي، وطرف آخر هو تلك الفئة من الانتهازيين الذين لن تشملهم هداية الله، إلا يوم تصوب في صدورهم رشاشات الجهاد سنة 1954 وما بعد..
ووجدت أيضا بنادي الترقي صدى محاضرة صديقي حموده بن الساعي، وكأنما رسمت أيضا هذه المحاضرة منعطفاً ذا دلالة على تلك الفترة، إذ أنها كانت ظاهرة جديدة في هذا الجو المتطور، تدل فيه على أن الجيل الجديد من الطلبة الجزائريين بدأ يكتب ويتكلم اللغة العربية، سواء أتقنها أم لم يتقنها، على عكس الجيل السابق الذي كان لا يستعملها، سواء كان يجهلها أو يتجاهلها، فلم يتكلم فرحات عباس إلى الشعب الجزائري بلغة آبائه، إلا يوم دقت ساعة المزاحمة الانتخابية والمزايدة الديماغوجية بعد الحرب العالمية الثانية.
وفي الحقيقة كان صديقي حموده قد أتقن العربية في محاضرته عن السياسة والقرآن كما علمت ذلك من بعض الحاضرين من الشبان الذين تعرفت عليهم بالنادي، غير أن صدمة صغيرة عكرت سروري عندما سألت الشيخ العقبي ففاجأني برأي غريب:
إنني لا أعتقد أن هذه المحاضرة من تحرير حموده بن الساعي ولا من بنات فكره، فبعض جملها سبق وتكرر على مسمعي كأنني طالعتها في إحدى المجلات الشرقية.
لم أكن قد عرفت بعد أنها حالة مرضية تعتري غالبية حاملي الثقافة عندنا، فإن كانت ثقافتهم تقليدية فمثلهم الأعلى في الشرق، وإن كانت عصرية فمثلهم في فرنسا.
وبالأحرى لم أكن أعرف أن هذه الحالة المرضية تعتري كل مثقفي العالم الإسلامي، إذ تراهم يعانون مركب نقص نحو الثقافة الغربية، وإنما تتخذ عندنا هذه الحالة ازدواجية بسبب ما يعاني الشباب الجزائري تجاه طه حسين من ناحية، وتجاه فرنسوا فانون من ناحية أخرى، لأن التكوين غالبا ما يكون أدبياً.
وهي بالتالي ظاهرة عامة: إن كل مجتمع فقد حضارته يفقد بذلك كل أصالة في التفكير، أو في السلوك أمام أفكار الآخرين.
*  *  *
لقد أسرني الخريف في باريس مرة أخرى، وشعرت بسحره منذ أن نزلنا في محطة ليون ذلك الصباح الذي طوانا بين جنبيه ضباب كثيف. استأجرنا موقتاً غرفة بفندق صغير على ضفة نهر السين الشمالية، أي في محيط الحي اللاتيني، وذهبت لزيارتي الأولى للأصدقاء بجمهورية تريفيز، بينما ذهبت زوجي للبحث عن غرفة تكون أقرب ما يمكن من مدرستي لننتقل إليها نهائياً.
والتقينا كما تواعدنا في المساء، وتقرر أن ننتقل إلى غرفة استأجرتها زوجي قرب باب فرساي وميدان كنفنسيون، في شقة تسكنها أسرة يشتغل فيها الأب مقاولاً والأم تشغل يومها في دكان عطور تديره تحت شقتها، فتبدو هذه وكأنها شاغرة، الأمر الذي يروق لزوجي لأن المطبخ سيكون تحت تصرفها وحدها طيلة النهار.
انتقلنا من الغد وأعجبني السكن بسبب نظافة العمارة وهدوء المكان في هذا الشارع، كما أعجبت فيا يبدو الهرة لويزة بالمكان الذي احتلته فوراً على طرف نافذة المطبخ، فيصبح هناك مرصدها فوق رؤوس المارة القليلين بشَارع فريدريك مسترال.
وفي انتظار يوم افتتاح مدرستي، قررت زوجي أن تغتنم الفرصة لتعرفني على أمها، الأرملة التي توفي زوجها أثناء الحرب في معركة فردان، والتي تزوجت بمدينة دروكس على بعد ثمانين كيلو متراً من باريس.
كانت الفرصة ثمينة جداً، بالنسبة لي، لأن من يعرف باريس فقط لا يعرف إلا فرنسا ذات الوجه الملمع المهيَّــأ، الذي مر بكل عمليات التجميل بشوارعها المتقنة التبليط، وأسطح مقاهيها المكتظة في النهار والليل، وبقطارها الجوفي المترو الذي ينقل تلك الحشود من البشر ممن لا يعرف فيها الواحد اسم الآخر، وبمخازنها الكبرى فلا يعرف البائع المشتري، وببناتها المشمرات كأنهن يتحدين المارة.
إن هذه الحياة المضطربة المصطنعة لا تعطي صورة صحيحة عن الحضارة الفرنسية، وإنما توجد هذه الصورة بنماذجها الأصيلة وأصولها البعيدة في الريف، في الطبيعة حيث تكونت صلة الإنسان بالتراب على مدى القرون.
توجهنا إلى دروكس والهرة لويزة معنا طبعاً، في حافلة امتطيناها بباب فرساي، وسرعان ما وجدنا أنفسنا بين جمهور غير الجمهور المألوف، بين القروي والقروية ومن أرياف النرماندي أو لابوص، عائدين من قضاء مصلحة لهم بباريس في ملابس روعي فيها جانب الراحة أكثر من الأناقة، فيشعر المرء من أول وهلة أن المصلحة تهمهم أكثر من المظهر.
وترى وجوه القوم كأنما نحتها الهواء الطلق وكتب عليها علامات الصحة الجيدة، وحالما جاوزت الحافلة محطة فرساي، بدأ الريف الفرنسي ينشر لوحته الخضراء أمامنا، ويستلم من محطة لأخرى حصته من أولئك الركاب القرويين.
لم يكن ممكناً بباريس التعرف على هذا الوجه الحقيقي للحياة الفرنسية، وهذه هي المرة الأولى التي أتعرف فيها عليه، وبقدر ما سيزيد اكتشافي، أرى الملامح التي أوحت إلى سولي وزیر هنري الرابع في أوائل القرن السابع عشر، ذلك الشعار الذي وضعه أساسا لسياسته: الحراثة والمرعى هما الضرعان اللذان تحتلبهما فرنسا.
واليوم أدرك تمام الإدراك، أنها الضرعان اللذان رضعهما عصر النهضة، وأن النهضة الفرنسية بالذات، هي بنت هذا الإرضاع.
والآن بعد أربعين سنة ــــ عندما تعود الفكري تلك الذكريات ــــ أتصور أن الأقدار التي سخرتني وسيلة تعرفت خديجة بواسطتها على الإسلام، قد سخرتها هي لأتعرف بواسطتها على الوجه الأصيل للحضارة الفرنسية، في هذا الريف حيث استقبلتني أمها استقبالاً حل كل عقدة بيننا، وجعلني أتقبل دون تردد العرف الذي يقضي بأن الصهر زوج البنت ينادي أمها: يا أمي.
فقدمتني أمي إلى زوجها السيد مورناس، وهو رجل قروي بكل معنى الكلمة كان يمتلك في الناحية مطحنة، ثم أصبح يعيش هو وأمي من راتب تقاعدي Rente شهري كوناه بأسهم اشترياها من سوق الأسهم بالثمن الذي بيعت به المطحنة وبما اقتصدا أثناء عملهما.
وهذا النوع من المتقاعدين يبلغ عددهم الملايين من تجار كبار أو صغار وأصحاب مصانع كبرى أو صغري وفلاحين، تقاعدوا في سن معينة حسب عرف شائع في أوروبا وفي فرنسا خصوصاً، يكونون طبقة لها دورها في تطور الاقتصاد خلال القرنين الأخيرين.
كان الواحد منهم ــــ صاحب جرابة الصوف  كما يسمونه في الأرياف ــــ يضع ما يكتسب بين يدي قاض موثق النوتير ليتصرف فيه أحسن ما يمكن التصرف، فيستثمر ما وضع بين يديه في عمليات اقتصادية محلية، ليجلب لصاحب الجراب أكثر ما يمكن من أرباح، تكون له مورداً شهرياً أو سنوياً فيتقاعد معتمداً عليه.
ولهذا ترى بلغراس ــــ وهو لاشك أبرع كاتب عن الحياة الاجتماعية الفرنسية في القرن الماضي ــــ تجمع غالباً قصصه، بين الوجوه القروية أو الحضرية التي تتشخصها ثلاث شخصيات: القس الذي يتصرف في الأرواح، والطبيب الذي يتصرف في الأجسام، والنوتير الذي يتصرف في الأموال.
ولكن عندما دقت ساعة التصنيع في منتصف القرن الماضي، خرجت وظيفة النوتير من يديه، ليتولاها صاحب المصرف على نطاق أوسع في مشروعات اقتصادية كبرى، وذلك عندما تحول الإنتاج من الورشات اليدوية إلى المصانع الميكانيكية الكبرى، وتحول بسبب ذاك المال الفردي من الحقل المحلي إلى رأس المال الذي لا ينتسب لفلان، ولا تحد حقله حدود مكان.
كانت أمي من هذه الطبقة التي حركت قبل قرن، عجلة الرخاء في العهد الاقتصادي الجديد، ولكنني وجدتها في الفترة التي بدأت فيها عملية الرخاء تطحنُ مَنْ حَرَّكَها، كانت الفترة صعبة جداً بالنسبة إلى هؤلاء المتقاعدين، لأن فرنسا كانت لاتزال تعاني رواسب الأزمة الاقتصادية الكبرى التي اجتاحت العالم سنة 1929، وكان أثرها في الجزائر ما كان، حتى تخلصنا أنا وصهري من المطحنة ذات الرحا التي أسسناها بدوار جساس، وطحنتنا في آخر المطاف.
وأصبح المتقاعــد الفرنسي، في تلــك الفترة لا يستطيع الـتــوفيــق بين مورده المستقـر ــــ على أحـسن الأحوال ــــ وأسعار هي نتيجة حالة اقتصادية سائرة إلى التدهور، فأصبح يفكر كيف يعوض نقص مورده تجاه ارتفاع الأسعار.
لقد عزمت أمي أن تعود مع زوجها إلى ممارسة بعض النشاط القروي الذي يناسب سنهما، ورأت أنها تستطيع تربية الدواجن والأرانب، ومن أجل ذلك غيرت سكنها من بيت لا مرافق فيه إلى بيت جديد، كان قطعاً مزرعة بكل مرافقها لإسكان الحيوان مع بعض الحقول لتغذيتها.
استقبلتني أمي هاهنا، مع زوجي والهرة لويزة التي تحولت على الفور إلى قطة برية، تعيش أوقاتها في أرجاء العزبة الرحيبة، تقتنص فراخ الدواجن فتنالها مناقير الأمهات.
أما أنا فأصبحت أسرح ماشياً في تلك الممرات الخضراء المتجمعة بين الحقول في الاتجاهات المختلفة، إلى المداشر الصغيرة الموجودة حول مدينة دروكس، ووجدت تلك الروائح الريفية التي طالما كنت أستنشقها أثناء تنقلاتي بريف تبسة مع الشيخ بلجودي، أو بريف أفلو مع الشيخ بن عزوز، وكانت الأسرة أثناء وجبات الطعام تجتمع تحت صولجان مدام مورناس فنفرش المائدة، وتعين لكل واحد مقعده وتتولى توجيه الحديث أثناء الطعام.
كانت هذه المرأة ــــ التي سميتها أمي من دون تردد منذ اللحظة الأولى ــــ امرأة من طراز خاص: لو وُلِدَتْ رجلا لنجحت في الصفقات التجارية، أو نبغت في السيرك؛ كانت من أصل باريسي تجيد النكتة، ولكنها ورثت من آبائها الفلاحين بضاحية العاصمة كل ما تمتاز به أجيال فلاحي جزيرة فرنسا كما تسمى تلك الضاحية، من مثابرة في العمل وروح الكد، فلم تزل ــــ في تلك الفترة التي وصلت فيها إلى بيتها ــــ تضحك وتضحك، تسلي نفسها وتسلي الآخرين، مع أن موت كروجير، رجل الأعمال السويدي الذي كان انتحاره إحدى نتائج الأزمة الاقتصادية، قد مسّ كثيراً من المتقاعدين الفرنسيين مساً بليغاً وأمي بوجه خاص، لأنها كانت صاحبة بعض الأسهم في شركة كروجير، ولكنه لم يمس خفة روحها واستعدادها إلى اغتنام الفرصة المناسبة المسلية.
وأتيح لي أن ألاحظْ بهذه المناسبة، الفرق بين أمي وبين خديجة زوجي، التي كانت من أصل برجوني، وكانت بسبب ذلك، أميل إلى العزلة والتأمل والسكون، الأمر الذي يحدث أحياناً بعض سوء التفاهم بين المرأتين.
وهذا جانب جديد اكتشفته في الحياة الفرنسية، مع أمي الباريسية القروية، المرأة التي تتقن تربية الدواجن وتسمي كل نبات بري باسمه خيراً مما يفعل صيدلي أو عطار، ومن ناحية أخرى تقرأ بلزاك وتضم بحنو جلّ كتبه في مكتبة صغيرة رتبتها لنفسها في ركن من خزانة أثاث الأكل.
فاطلعت بفضلها على بعض الجوانب الخفية التي لا تبصرها العين بالعاصمة، وهكذا تم اكتشافي للحياة الفرنسية كما تبرز على الطبيعة، دون عملية التقطير التي تجري عليها بباريس.
وحسان يوم عودتنا، فرجعت لويزة إلى مرصدها فوق شارع فریدریك میسترال من دون أي اكتراث بتغير المكان، وأصبحت زوجي تتردد على دكان مدام بيري صاحبة شقتنا، لتقضي معها العشيات حتى أعود من المدرسة ولعل العرق البرجوني قد جذب المرأتين.
ولم تكن امرأة تبدع في بيتها مثل خديجة وتتقن إتقانها، من ناحية النظافة والتجميل كان ترتيب الأشياء ميزة لها على وجه الخصوص، فقد طُلب منها ذات يوم في أحد تنقلاتها بين الجزائر وفرنسا، أن تفتح حقيبتها لموظف الجمارك، فعندما فتحتها وشاهد الموظف دقة ترتيبها وجماله، عــدّ من العبث أن ينقضه بتفتيش على لا شيء فقال:
ــــ أغلقي سيدتي حقيبتك، إنني لا أريد أن أضع يدي في هذا البناء الدقيق. كان ذلك صحيحاً، وقد كنت أشاهد ذلك في بيتي، حيث لا يسمح لي بالدخول إلا وأقدامي على قطعة قماش سوف أجدها عند الباب، حتى لا يخدش نعلي البلاط الخشن الممسوح بمادة تجعله يبرق كمرآة.
وما ننتهي من الأكل، حتى تصبح المائدة وسط الغرفة لتوضع عليها تحفة فيها طاقة من الزهور، تشتريها زوجي كل مرة حين تذهب إلى سوق باب فرساي، حتى القطة لويزة عندما تغادر مرصدها وتأتي إلى الغرفة، تصبح هي الأخرى مجرد تحفة يراها الزائر في بيت عرائس، وإذا قلت إن أمي لو وُلِدت رجلاً لنجح في الصفقات التجارية أو نبغ في السيرك، فإنني أقول إن ابنتها لو وُلِدت كذلك، لكانت فنانة ماهرة في فن التجميل، وربما تفوقه بما تصنع بيدها من آيات من الذوق ببعض خشب وبعض قماش مزركش من نوع الكريتون الرخيص جداً.
إنني أذكر هذه التفاصيل لأنني أعدها دالة على التطور النفسي الذي سيجعلني أشد الناس نفوراً لكل ما يسيء لذوق الجمال، ولأنها تفسر ثورتي على بعض جوانب تخلفنا التي تصبح موضوع السخرية في بعض المجلات، بإيعاز تلك الأوساط التي تتدخل بطريقة مباشرة أو غير مباشرة لإبقاء الوضع على ما هو عليه، باسم الوفاء للتقاليد عندما نحاول نحن، تحت أي راية تقدمية، أن نغيره، غير أن الاستعدادات التي تدفعني إلى هذا الموقف كانت أصيلة في نفسي، لم شاهد القرن ۱۸ أكتسبها اكتساباً بدأت معه تغيير بعض مظاهري منذ وجودي بمدرسة قسنطينة، وإنما وجودي بفرنسا ومعايشتي لزوجي طوّرا هذه الاستعدادات الوراثية إلى أفكار اجتماعية واضحة.
كانت الحياة المنزلية تبتدئ بالنسبة لي، عندما أعود مساءً من المدرسة، فأخذ استراحة قصيرة أتناول أثناءها كأس شاي، وأتجاذب الحديث مع خديجة حول القضية الجزائرية أو حول الدين، وكان يروق لها، بعدما أصلي المغرب، أن تستمع لما أتلو من القرآن دون أن تفهم بطبيعة الحال؛ غير أنها تتذوق جرس التلاوة نفسها، ويحدث أن تطرح بهذا الصدد سؤال المريد المبتدئ، أو تبدي رأيها في موازنة الإسلام والمسيحية بطريقة تفيدني أحياناً، أو تلفت نظري إلى أشياء لا تفقد أهمية بالنسبة لمن لا يحتقر الشيء البسيط لبساطته، فقد لفتت نظري ذات يوم إلى أن الهرة لويزة، كانت إذا قفزت إلى المائدة، لتحل مكانها على ركبتي مولاتها، وكان المصحف مفتوحاً بيننا، نراها تتياسر أو تتیامن كأنها لا تريد أن تضع أقدامها على المصحف في طريقها.
وتنتهي هذه الاستراحة بعد العشاء، عندما ترفع أدوات الأكل من على المائدة لتعود إلى عملها.
كانت خديجة في الأسابيع الأولى فرحة متفائلة بما أبذل في العمل، لأنها تقدره بالوقت الذي ضاع في السنة السابقة، ولكن مع مرور الأيام وعندما رأت أن خط السير لم يتغير، ولم يترك لها من وقتي إلا القليل، حتى أصبحت تشعر أنها تعيش مع لويزة، وجدتني مبالغاً حتى بالنسبة لصمتي، لأنني كنت أستمر في العمل إلى الساعة الثانية ليلاً أحياناً، إذا ما كنت مع مشكلة رياضية في صراع محتدم إلى درجة البكاء.
هكذا كان الجو حولي مملوءاً حرارة وطموحاً، مما تصرفه زوجي في قضايا الدين وما أصرفه أنا في الرياضيات، حتى ألحت علي زوجي، تفادياً لصمتي وعطفاً علي، أن أخصص مساء السبت للتسلية مع أصدقائي، فأذهب إما إلى جمهورية تريفيز حيث أجد مرسولين أو أذهب قليلاً إلى الحي اللاتيني، لأن علاقتي بــ حمودة بن الساعي كانت حينذاك فاترة بسبب محاضرته في نادي الترقي، فلم أكن في نظر صديقي حاسماً في دفاعي عن شرفه عندما وصمه الشيخ العقبي بتلفيقها من مصادر مختلفة، وقد كان أخوه صالح من رأيه.
ولكن ضرورات الصراع لم تتركنا طويلاً على هذا الوضع، فجمعتنا مرة أخرى وحدة الصف، دون أن أتذكر من منا كان الأول في التغلب على كبريائه، وعلى كل كان صديقي في حاجة إليّ ليقرأ عليَّ الوريقات الصغيرة التي يملؤها بانطباعاته وتأملاته خلال الأسبوع، وكنت في حاجة إليه لتبادل الرأي حول نیتشه، وقد اكتشفته في ترجمة لــ هاليغي، أو حول سبينوزا الذي شغلني أيضاً في دراسة قيمة تتناول حياته، تلميذاً لــ ابن ميمون وبالتالي بالنسبة للمدرسة الإسلامية في عصره. ولقد كانت فعلاً بروق الأول وصواعقه وأفكار الثاني الملتوية المتسربة تشغل بالي كثيراً في تلك الحقبة.
وكان نیتشه يشغلني خصوصاً لأن صواعقه كانت تدوي فعلاً في تلك الفترة التي ستفجر فيها الحرب العالمية الثانية، لم تكن الانتخابات العامة لرياسة الجمهورية بألمانية قد أعطت سوى مهلة لأوربا بنجاح المرشال هندنبورغ، ولكن الصحافة الألمانية نفسها قد عبرت عن حقيقة تلك الانتخابات منذ الغد، عندما أعطت نتيجتها في عناوين لاذعة هزلية تقول: كسب هندنبورغ عشرة ملايين من الأصوات ولكن عمر هتلر أربعون سنة.
وبالتالي قدر للمرشال العجوز بطل معارك تاننبرغ أن يكون هو الذي يدعو بنفسه هتلر مستشاراً إلى جانبه يوم 30 كانون الثاني يناير 1933.
وبدأ أينشتين يحضر حقائبه ليتوجه نحو سويسرا في الانتظار، ودخل العالم عامه الأول من تلك الأزمة السياسية التي كان مآلها انفجار الحرب العالمية الثانية.
وبدأت الأفكار العربية الوحدوية التي حركها فريد زين الدين بالحي اللاتيني تخمد بعد ذهابه.
وبدأت الموسيقا الوطنية في البلاد العربية تعزف على النوطة القومية، وبرهن مصالي حاج أنه يجيد هذا العزف، وصارت فعلاً بين يديه، جمعية نجم شمال إفريقيا آلة تصغي لعزفها الجماهير من عمالنا الذين يعملون بين يديه بباريس؛ فقد بدأت السلطات الاستعمارية تهتم بشأنهم أكثر من ذي قبل، وبدأ أفراد الفئة الطلابية الجزائرية يفكرون في تحديد خط سيرهم حسب ما تجري به الرياح السانحة.
أعتقد أنها السنة التي نشأت فيها فعلاً الاتجاهات القومية الأولى لطلابنا في الحي اللاتيني؛ وللقائل أن يقول: لماذا لم يصبح عمار نارون، قائد الانشقاقيين في الفترة السابقة، هو الآخر وطنياً قومياً؟.
ربما لأنه لم يكن يجيد العزف ولأنه يفقد حاسة الشم فلم يشتم من أين تأتي الريح السانحة. ومهما يكن فقد بدأت في الجزائر نفسها تنشأ صورة أخرى للوطنية، تلك الصورة التي تجسدت في مؤسس وحدة المرشحين بقسنطينة مع فرحات عباس والدكتور بومالي ومن لف لفهم، وتورط فيها حتى ذلك الرجل النزيه الدكتور سعدان رحمه الله الذي ساقته الحظوظ السيئة ذات يوم، إلى ذلك الغاب حيث تصيد الذئاب.
وهكذا بدأت في تلك الفترة تنشأ صورة القومية الجزائرية بجناحيها: الجناح الكادح الطامح إلى البرجوازية في ذات قيادته المتواطئة مع الحركة اليسارية الفرنسية، والجناح البرجوازي المتواطئ مع الاستعمار.
وبقي الإصلاح يسعى في شق طريقه بين الطرفين، دون أن يشعر أنه سيقدم ذات يوم استقالته المعنوية للجناح القومي البرجوازي الذي يتقبلها منه بكل سرور، ثم يكون عرضة للجناح الكادح الذي يطحنه ويدوسه بالأقدام، لأنه عرّض نفسه لذلك بتسليم مسؤولياته.
لم يكن حمودة بن الساعي وأخوه منتسبين لأحد هذه الأطراف، بينما كنت أنتسب للطرف الإصلاحي، لأنه كان يمثل في نظري الصورة الجزائرية للفكرة الوهابية التي كنت أرى فيها منقذ العالم الإسلامي.
أما خديجة فكانت على مذهبي كانت تطالع كل ما يكتب أو يصدر من المكتبات عن عبد العزيز بن سعود، وهكذا قرأت معها كتاب الكابتن الانجليزي أرمسترونج عن حياة العاهل الراحل عبد العزيز آل سعود.
ولم تكن هذه النوافذ عن العالم لتلهيني في تلك الفترة عن مهماتي الشخصية في دروسي وفي المدرسة، وقد بقي تكويني الخاص جنباً إلى جنب مع ملاحظاتي العامة في الجو المدرسي، فاكتشفت يوما فيوماً ما تتيحه لي الفرص. كنت أراقب نفسي وأراقب أقراني ربما بسبب مركب نقص تجاههم، نتج عن تقدمي في العمر بالنسبة إليهم، لأنني انفصلت عن التعلم مدة خمس السنوات التي بقيتها موظفاً وتاجراً في الجزائر بعد دراستي الشتوية، الأمر الذي جعلني أفرض على نفسي الجهد جهدين لأتخلص من مركب النقص، الذي لم يفارقني إلا في اليوم الذي طرح فيه سودريه على طريقته الفذة في أخذ مقياس مدرسته في التكوين، سؤالا ماكراً في الرياضة فكنت الوحيد الذي أجاب عليه.
سعدت كثيراً ذلك اليوم، ولكني لاحظت أن المدير لم تلح كثيراً على وجهه علامات السرور في تلك المناسبة، وكأنما خاب أمله.
لاح لي وجه الاستعمار من الناحية النفسية هذه المرة، لأنني كنت متأكداً من استقامة سودریه الكاملة من الناحية الأخلاقية، غير أنني لم أكن أعلم ان النفوس لها أغوار لا شعورية تخفي حتى على صاحبها، بينما لم أكن أشعر بأي حرج نفسي مع أقراني، بل كانت معاملاتي معهم سليمة من الطرفين، كانت أسلم من معاملاتي مع بعض المشارقة من بينهم، فقد كانت تحدث لي منهم بعض المفاجآت أحياناً، مثلما حدث لي ذات يوم مع أحدهم عرفته من القسم باسم جيم كما يسمي نفسه؛ وكنت أعتقده من أصل أمريكي لأنه لم يكن يحسن الفرنسية، وإنما كان ذكيا جداً، وإذا بي أكتشف ذات يوم، ولا أتذكر كيف اكتشفت أنه شاب لبناني اسمه عمر عجم، ولكنه أَمْرَك اسمه كي يخفي أصله، تماماً كما كان تلميذ آخر يخفي أو ينفي صلته بالعربية والعروبة، فيقول لمن يسْأله عن جنسيته: أنا فينيقي..
والجدير بالذكر أن من أقوم من تعرفت عليهم من الطلبة، أبناء المستعمرات أو الشبيهة بمستعمرات، كانوا من الجنس الأصفر، من الصين أو من الهند الصينية، فتكونت هكذا تلقائياً جبهة ضد الاستعمار داخل المدرسة، كنت تقريباً زعيمها دون لقب.
وربطتني بشاب صيني علاقة صداقة خاصة، بينا كنا من الوجهة السياسية على تناقض كبير، لأني كنت موالياً لليابان أرى فيه المنقذ الوحيد للشعوب الشرقية، حتى إنني لو طلب اليابان الاستيلاء على الجزائر لرخصت له بذلك من أجل القضاء على الاستعمار الغربي، بينما كان صديقي يواجه الاستعمار الياباني بالذات.
ولكننا كنا على الرغم من هذا التناقض أصدقاء بكل معنى الكلمة، وذلك لسلامة الضمير لدى الطرفين: فكان يشكو لي ضراوة الاستعمار ذي البشرة الصفراء، وكنت أشكو له الاستعمار الأبيض، وخاصة في الوقت نفسه أن صديقي كان أثناء مناجاتنا على حذر يبدو لي مفرطة في حذره، فكان يفضل أن يحدثني في فناء لا مساكن فوقه ولا تحته ولا جدار حوله، فكان يأخذني غالباً إلى میدان البانطئوون الواسع الأرجاء لمناجاتنا السياسية، لأننا نكون في وسطه بعيدين عن مسامع المارة، كنت ألاحظ ذلك دون أن يبدو لي جانب منطقي لملاحظتي إلا يوماً بعد عشرين سنة، كنت مع صديقي صالح بن الساعي وجماعة من طلبة جزائريين نتناجى بغرفة نزل في القاهرة حول مسيرة الثورة الجزائرية، إذ قام صديقي ليغلق علينا باب الغرفة، فتذكرت فجأة كم كان صديقي الصيني أقرب لمنطق الحذر، فصرخت لصالح: أرجوك أن تترك الباب مفتوحاً، وإن استطعت أن تزيل الجدران من حولنا فافعل، لأن الجدران قد تكون أحياناً وراءها آذان صاغية.
ومهما يكن فاليوم بعد أربعين سنة أرى بصورة أوضح جوهر اختلافي مع صديقي الصيني، إذ كان يطرح قضية البلاد المستعمَرة بتعبير السياسة، وكنت أطرحها من الوجهة الحضارية.
وكان حولي في المدرسة وجوه أخرى ذات سمات معبرة، من بينها طلبة يهود نزحوا مع أسرهم من ملاح  كراكوفيا وغيرها من مدن الشرق الأوربي، ليتخرجوا ثم ليتوزعوا في عواصم الغرب، حتى في عواصم الشرق العربي، بعد أن يتخذوا جنسيات جديدة..
وكان خاصة شاب يهودي تخرج فيما بعد الأول في فوجه، كان قد قدم للتحصيل على التكنية من أجل تأسيس وطن يهودي بفلسطين، لا أتذكر اسمه وإنما أتذكر أنه يستحق التقدير أكثر من أي طالب عربي اسمه س في ذلك الجيل التائه؛ كان يعكف في القسم عندما يخرج منه أقرانه في الساعة الثانية عشرة، فيأخذ من حقيبته قطعةْ خبز، ويبدأ يتناول لقمة من الخبز اليابس ونصيباً من دروس الصباح، كان هكذا يراجع مواد الدروس في يومها كل يوم، حتى يرجع الطلبة من الغداء، وربما أثناء تناوله الخبز اليابس والرياضيات، يفكر في الشيء الذي يصنعه على ضفة البحر الميت... ثم... وعسى... ولعل... من يدري؟
لم تكن بيني وبينه صداقة، لأنني اشتممت فيه رائحة الصهيونية منذ اللحظة الأولى، ولكنني كنت أقدره، وأعتقد أنه كان يقدرني على الرغم مما كنت أبدي له من استياء حول فكرة الوطن القومي اليهودي بكل صراحة.
وكان أيضاً طالب يوغسلافي أكبرنا سناً، قد ترك بزّة ضابط في الجيش، ليأتي هنا من أجل تكوينه التكني، عندما شرعت بلاده في نهضتها الصناعية، فكان المدير مسيو سودریه لا يناديه إلا برتبته:
ــــ یاكومندان...
وهكذا تتابعت الأيام في تلك السنة بالنسبة لي، بينما كانت الصحافة في باريس تصب كل صباح في وطاب فَرّاشي العمارات، الأخبار اليومية عن الراقصة الزنجية جوزفین باكر، وعن تنقلات أينشتين الذي أصبح اسمه يتردد حتى على ألسنة البسطاء لما أعطته الدعاية من شهرة، خصوصا الوسط الجامعي حيث أصبح من المقدسات، إلا على بعض الأساتذة مثل البروفسور بواس الذي استمر ضد نظرية النسبية.
وعلا أيضاً في سماء الأدب بباريس اسم أندريه جيد، فأخذ كتابه الغذاء الأرضي يعلو صيته في الأوساط المتنعمة، كما كان يجري الحديث في هذه الأوساط مجراه عن عملية جراحية يجريها الأخوان فرونوف بدعوى أنهما يعيدان للعجوز شهوات الشباب وطاقته، حتى بدأ يفد عليها من كل صوب، من أميركا وأوربا، كل رجل ذو ثروة كبيرة يرغب في زواج جديد؛ وكان للقصة صداها في الجانب الفلسفي، إذ تقوم العملية الجراحية على نقل أعضاء جنسية للقرد الشنبنزي، فذهب كل من سبق له أن سمع بنظرية دارون في روايتها الشعبية، إلى أن الإنسان أصله فعلاً من القرد.
ولا زالت التعليقات عن حرق مجلس الأمة الألماني الريشتاغ تجري مجراها بين من يبرئ ذمة ديمتروف وبين من يدينه، كما أدانته مع شلة من رفقائه الشيوعيين محكمة لايبسِیش النازية، فلم تزد هذه التعليقات إلا توتراً في الحالة الدولية في الوقت الذي كان فيه الاهتمام العلمي متعلقاً بالتجارب الأولى في ميدان التلفزيون، وبتجارب المهندس الفرنسي جورج كلود عن استخدام الطاقة الحرارية في البحار، بينما يرتفع صيت نظرية الميكانيكية المذبذبة، وتحقق لصاحبها دو بروري جائزة نوبل.
ولم يتعلق اهتمامي كما تعلق بتجارب جورج كلود:
يستخدم الحرارة البحرية، لماذا لا نستخدم الحرارة الصحراوية؟ كان هذا السؤال يتردد في ذهني في تلك الفترة، لأن المجال العربي صحراوي على العموم، وأصبحت أولي شطراً من وقتي لدراسة الترمودیناميك خاصة.
وهكذا عاش جيلي، دون أن يتصور أنه يعيش، تحولاً كبيراً في جميع اتجاهات التاريخ.
وفي هذه الأثناء أتاني من تبسة نبأ سفر والدي ووالدتي لأداء فريضة الحج، فتمنيت لو اصطحبتهما من أجل التمهيد لانتقالي بعد الدراسة إلى المملكة العربية السعودية الفتية، لأنني بدأت أشعر بصورة ما أن صعوبات كثيرة ستقوم في وجهي بالنسبة إلى تقرير مصيري مهندساً أشارت إلى اسمه السلطات الاستعمارية بسبب انحيازه لأفكار معينة، أو كما نقول اليوم، بسبب التزامه، وربما لرأيه في القضية اليهودية، إذ كان لي فعلاً فيها رأي يزيد من خطورتي في نظر تلك السلطات، بالإضافة إلى أنها وجدتني ملتزماً نحو الوهابية والوطنية والإصلاح ونحو التكنولوجيا، أي نحو كل شيء تكرهه من طرف جزائري، بينما القضية اليهودية أصبحت في سياستها المحك الذي تقدر به الاعتدال في سلوك الفرد، خصوصاً إن كان من أبناء المستعمرات.
لهذا كله، فوجئت بنبأ سفر والديّ بوصفه فرصة ثمينة ضاعت علي، ولم يبق لدي إلا الرجوع لله في الأمر وانتظار اليوم السعيد الذي أراهما فيه بعد عودتها من الحج، وعودتي من فرنسا لأستمع منها إلى أخبار الحجاز، فقد أصبح يأتيني نداء الأفق البعيد الذي كان في السنوات السابقة يأتيني من تمبوكتو، أو من أستراليا.
وكانت السنة الدراسية تأخذ منعطفها نحو الامتحانات، بعد إجازة الربيع التي قضيتها مع زوجي وهرتنا لويزة عند أمي مورناس.
وبدأت ليالي المراجعة تستمر حتى الساعة الثانية، وتعودت خديجة أن تهيئ لي، قبل أن تضطجع القهوة في ترموس، مع خبز وجبن طعام سحور.
وكان في تلك الفترة جبننا المفضل من نوع المونستير، فأصبحت خديجة تشتريه لي أكثر من غيره.
وذات ليلة من ليالي المراجعة، استمر عملي طويلاًٍ بعد السحور، فما رفعت رأسي من الشغل حتى أحسست كأنني مصروع، صرعتني رائحة الجبن لأنني تنفست طويلا في جوه دون أن أشعر، كمن يتنفس في جو من أكسيد الكربون، فكانت آخر مرة أكلت فيها من المونستير إلى اليوم.
ولعله كان يليق بمن يصنع هذا النوع الخطير من الجبن، أن يضع على غلافه هذا التنبيه يُؤكل ولا يُشم.
كانت كل البواخر التي تعمل بين الموانئ الفرنسية والجزائرية تحمل في قمة عمودها الرئيسي العلم الفرنسي، وعلى مقدمتها اسم أحد الولاة الذين تولوا الولاية العامة بالقصر الصيفي  منذ سنة 1830.
وكانت الباخرة التي تصل مدينة عنابة بمرسيليا، ترسي أولاً بمدينة سكيكده حيث ينزل أكثر المسافرين الأوربيين من الدرجة الأولى والثانية، فينقلبون بوسائلهم الخاصة إلى اتجاهاتهم المختلفة بعمالة قسنطينة.
أما فوج الشرق القسنطيني فكان مثلي من ركاب الدرجة الرابعة، يقضي ليلته على العنبر فتفاجئه صباح الغد حملة تنظيف الباخرة وتطرده من سباته مع حاجاته وحقائبه، سيول الماء الموجهة ومكانس المنظفين؛ ثم تقلع الباخرة من جديد نحو ميناء عنابة حيث ينزل آخر راكب لينقلب عشية إلى وجهته في شرق العمالة.
أما أنا فكنت أقضي النهار بمدينة سيدي مروان ، لأن القطار التجه نحو تبسة لا يخرج منها إلا مرة واحدة في الصباح، فتكون لدي فرصة جسّ نبض عنابة، فكان السكون يخيم تحت سمائها، لا تتحرك تحته العاصفة التي اجتاحت معظم نواحي قسنطينة، ولا يهب تحته روح الإصلاح كأنه لم يصل إليها بعد، بل مازالت الطرق الصوفية منتشرة فيها، وقد كانت الزاوية العليوية هي الثانية في القطر الجزائري بعد زاوية مستغانم، وما امتص الاستعمار مدينة مثلها، فقد أصبحت الأسرتان المسلمتان صاحبتا الاعتبار فيها، لاهمّ لها غير الاندماج في الوسط الأوربي للحفاظ على مكانتهما، على النقيض من الأسر المسلمة الأخرى في القطاع القسنطيني التي بدأت تفكر في استعادة مكانتها على أساس الوطنية والدين، وتبعاً لهذا الوضع الخاص كانت عنابة مدمنة تستهلك من الكحول ما لا يقدر، خصوصاً مناسبات الأعراس التي أصبحت كأنها نذر الإله باخوس تقام على نغمات الفنان المشهور ولد الكرد.
إذا أردنا الحقيقة على وجهها الكامل، يجب أن تقول إن الإسلام لم يفقد سلطانه الروحي في عنابة في تلك الفترة، وإنما نراه كأنه هاجر إلى البيوت المتواضعة التي كانت حياتها الروحية في فلك زاوية بن عليوه، وهناك يشار إليه بإصبع الريبة من طرف المصلحين، ولا تطمئن إليه السياسة الاستعمارية.
هذا هو وجه عنابة من الطرف الجزائري في تلك الفترة.
ولكن من كانت لديه بعض المقاييس لموازنة الأشياء، ما كان ليفوته أن الطرف الأوربي هو الآخر أخذ في التدهور في عنابة. إذ أخذ يفقد قيمه الحضارية والأخلاقية كان المدينة التي ميّعت في جو من بخار الكحول التقاليد الإسلامية، لم تسمح للتقاليد الأوربية أن تتأقلم كما تأقلمت في مدن أخرى مثل الجزائر، حيث لم يفقد الأوربي مظاهر حضارته على الأقل.
كنت أستطيع هذه الموازنات لأن معايشتي مع زوجي أكسبتني حجر المحك، أو زادت كثيراً مما اكتسبته في الوحدة المسيحية للشبان الباريسيين.
وكانت مناسبات تجعلني أتناول هذا المحك في حالات بسيطة، وأثناء سفري هذه المرة من عنابة إلى تبسة عندما شاطرت موظفاً فرنسياً سيارة استأجرها هو لعودته إلى تبسة، اغتنمت معه الفرصة بفضل السائق الجزائري، فبدا لي منذ أول لحظة ما يشذ في سلوكه بالنسبة للذوق الفرنسي، إذ رأيته يركب جانب السائق لا تواضعاً ولكن كبرياء، مثل عالم من علماء الإصلاح الجزائري، لم يتواضع أن يركب معي من خلف، ثم بدأ يكلمني في وضع غير مريح فيضطر للالتفات، وكلما عجزت العبارة عن أداء فكرته، رأيته يكملها بحركات جسده، حركة اليد والرأس وحتى الرجل.
فكانت الملاحظة تلفت اهتمامي لدور الحركة بوصفها وسيلة تعبير في سن الصغر أو في أوساط متخلفة، وقد كان السيد الموظف في نظري أثناء السفر، صورة لتخلف الوسط الاستعماري بالنسبة إلى سير الحضارة الغربية نفسها في بلاده.
ومهما يكن فإن الانسان لا يفقد في أي ظرف كان، ما خصه الله به من تكريم، وهذا ما كنت أشعر به إلى جانب الموظف في السيارة التي استأجرها خاصة له؛ غير أن وجه والـدَّتي بقي يبتسم لي من أعلى درجنا طوال الطريق، فكانت السيارة تسرع وتعرض علي ذات اليمين وذات الشمال مناظر الطبيعة الصيفية، بينما كان السائق في شغل بطرف من عمامته مصمم، لكي يرفعه بيده على جبينه، خشية أن يسقط مرة أخرى على عينيه.
إن الوجود الاستعماري ينتهي مع الإقطاعات الكبرى، الممتدة من سهول عنابة إلى تلول بوشقوف، ثم من سوق أهراس تبتدئ حقول صغيرة يمتلكها مع بعض القطعان من المواشي الصغيرة من غنم ومعز، الفلاح الجزائري الذي يسكن أكواخاً سقفها من الديس  منفردة أو متجمعة على هيئة مداشر وقرى صغيرة لم يكن يصلها ببعضها بعضاً، سوى مسالك لم يعبّـدها إلا حافر البغل والحمار، وتصلها الآن سيارات سيتروين التي تولت مسؤولية التعبيد والتوسيع لتلك الدروب بعجلاتها.
ثم رويداً رويداً ينتهي مجال النبات وتنتهي الغابة الكثيفة، من شجر الزين إلى شجيرات من الصنوبر، قليلة ضئيلة موزعة هنا وهناك؛ ومنذ قرية العين الصافية يتغير المنظر تماماً، ويترك الكوخ مكانه إلى بيت الشعر، وتنتهي الحياة المستقرة العمرانية التعيسة تعقبها حياة الأجداد الرحل.
لقد احتفظت حياة الرحل، على عكس حياة سكان الأكواخ، بكل كرامتها على الرغم من مضايقة العمران الاستعماري لها من ناحية الشمال، وزحف الصحراء عليها برمالها من الجنوب، فاحتفظت على الأقل بكرامتها وجمالها في جو عامر من الإيحاء الشعري، تُبْرِزُ فيه كصور للجلال والسكينة، الجمالَ ذا الخطوات الهادئة كأنها موزونة على نسق حياة لا تقدر بالدقائق والثواني.
وفي هذه اللوحة الزيتية، ترى الناس مشمرين في السهل يجمعون حصيلة حقولهم، حصيلة قليلة من شعير وقمح اغتصبوها بكدهم من أرض فقيرة عقوق، ولكنهم سيعودون بعد حين عند غروب الشمس، إلى منازلهم حيث تنعقد بعد العشاء، حلقاتهم للاستماع إلى ذكريات القبيلة التي تناقلتها عن الحدود، أو لاستماع ما قاله سيدي علي بن الحفصي في القرن الماضي.
فمن لا يعرف في ناحية تبسة وخصوصاً في قبيلة أولاد سيدي عبيد، من لا يعرف أقوال سيدي علي بن الحفصي؟ إن القوم يعدونها تنبؤاً، ومفاتيح تُفتَح بها أسرار الأحداث، كما يفتح ابن سيرين ألغاز الأحلام: فلم يكن يحدث في تلك الناحية حدث هام إلا فسره مُسِنّ القوم وشيخهم على ضوء ما قاله سيدي علي بن الحفصي منذ قرن.
إنني أتصور كيف كان هذا الجو البريء السعيد، يأخذ بمشاعر ایزابیل ابرهارت  ويصب في روحها ذلك السحر الذي تنفرد به كتبها، وأتصورها في تجولاتها خلال منازل هذه العشائر، تصغي إلى أحاديث السمر في هذا النزل ثم تمتطي صباحاً فرسها متجهة بين باقات الشيح  وأكوام الحلفا، نحو نزل آخر للاستماع إلى ذكريات أخرى..
إن هذا الجو يأسرني أيضاً كلما رجعت من غيبة طويلة، ويلوح جبل قرص السكر، كما تلوح من بعيد الصومعة التي تنذر المسافر بالوصول إلى بيته وإلى أهله.
إن مدينة تبسّة تتجلى أكثر للمسافر عندما يأتي عن طريق سوق أَهراس، من الاتجاه الذي تأتي منه قوافل الصحراء، لأنه يراها بأكملها مسطحة تحت جبل بورمان.
وهاهو ذا سور المدينة العتيقة؛ وهأنذا قد نزلت عند باب قسنطينة.
إن العادة في قرانا الصغيرة تقضي بأن يكون أطفال الحي هم الذين يعلنون للأسرة نبأ وصول المسافر، فما إن وصلت إلى ميدان الرسول حتى ترك الصبيان ألعابهم وانطلقوا يتسابقون إلى بيتي وهم يصرخون:
ــــ سي الصديق جاء!. سي الصديق جاء!...
وما وصلت إلى عتبة دارنا، بين مهرجان الأطفال المحتفلين بقدومي، ومن يهنئني من قدماء الجيران مثل حشيشي مختار، إلا وكانت والدتي في انتظاري في أعلى السلم متكئة على عكازها، والبشرى تشرق على وجهها، فمدت لي على عادتها يدها الحبيبة فقبلتها، وقبلتها هذه المرة لأنها أيضا يد الحاجة التي تعلقت بحلقات الكعبة، وبشباك رسول الله بالمدينة.
إن سعادة هذه اللحظة لا تقدر بشن، بينما راحت أختاي تقبلانني، وأنا أتفرس في وجه الوالدة، فأجده أجمل ما رأيته قط، وعليه غشاوة من العطف والرقة لم أعرفها من قبل عليه بهذه الدرجة.
وربما يعجب هنا أولئك المثقفون الذين أصبحوا لا يدركون لغة الشعب الجزائري المسلم، إنني لا أكتب هذه المذكرات من أجلهم، ولكن للشعب عندما يستطيع قراءة تاريخه الصحيح، أي عندما تنقضي تلك الخرافات التي تعرض أحيانا أفلاما كاذبة، والتي سيكون مصيرها في صندوق المهملات مع مخلفات العهد الاستعماري.
لم يكن والدي في انتظاري، لأن وصولي هذه الساعة لم يكن متوقعا؛ وصل بعد أن أخبره بعض أطفال الحي بوصولي، ولم يكن من عادته الابتسام أمام صبيان، فهو من الآباء الجزائريين الذين يجمدون على العموم اندفاعات أطفالهم، ولكن كان أبي يشرق وجهه ابتساماً كل مرة أعود من الخارج، ربما لأن يوم وصولي كان دائما عيداً للأسرة.
تحدثنا طيلة العشاء عن حالتي الصحية وعن دراستي، بينما كنت متعطشاً لانطباعات والدتي عن الحج، أنتظر الساعة التي تعودتُها للحديث معها، فكانت أسعد ساعة هي تلك التي أمضيها قبل عودة أبي من فسحته الليلية في الحديث مع والدتي. خرج والدي تلك الليلة كعادته، وأذنت لي والدتي كعادتها بالخروج، بل أمرتني أن أخرج لأتسلى مع الأقران.
ولم يأت عمدة المدينة وحاكمها بطاقة زهور لاستقبالي، ولكنني وجدت تبسة كأنها تجملت لاستقبالي تلك الليلة، وجدت فعلاً أصدقائي في انتظاري بميدان الرسول وقد انضم إليهم الجار حشيشي مختار الذي يسكن البيت الذي تركه والداه با عيرود وما حليمة خراباً، وهو البيت الوحيد الذي نجا في هذا الحي من يد كانبون الملاك الفرنسي الكبير بتبسة.
كان با عيرود مثل قدماء التبسيين، يقوم بأود أهله مما يفلح من بقول في بستان له خارج السور، ومن حبوب لإعالة الأسرة بحقل له في عشيرته الأصلية، وكانت ما حليمة تعين زوجها بتربية بعض الدواجن ترتع وتنقر ما تنقر في الميدان الذي لم يكن بعد أخذ اسمه الحالي، ولكنها تراقبها لوقايتها من العابثين، فتثور مشاجرات بينها وبين الأطفال، كما يحدث لــ با عيرود في بستانه عندما ينقض عليه الصبيان زمان الخس الروماني كأسراب العصافير.
نشأ مختار في هذه الأسرة دون أن يتلقى مع إخوته الصغار ــــ إذ كان هو كبيرهم ــــ أي نوع من الدراسة في مكتب ولا في مدرسة، فنشأ على الطبيعة وعلى عادات الشارع مثل أطفال تبسة في تلك الفترة.
فمن توجيه الشارع له أنه بدأ يسهم في غزوات أقرانه على البساتين حول السور حتى بستان با عيرود، ثم تصاعد نجمه للانضمام إلى عصابات أطفال تغزو في السوق بعض الدكاكين السهلة المنال، يعرف أصحابها عندما يرون تجمعاً كهذا أن بضاعتهم المعروضة على الأرض من بطيخ وشمام، سينالها النهب.
ولم تكن تبسة تعرضْ مثل هذه الجرائم على محكمة جنح الأطفال، وإنما كانت تصفيها حسب العرف.
ثم وجه الشارع مختاراً إلى ممارسة اختلاس ماهر من نوع القمار، تكون غالياً ضحيته من شبان العشائر الذين يفدون على المدينة يوم السوق، حيث ينتظرهم مختار وأمثاله ليغروهم بلعبة الورقة الحمراء رابحة، فيمكرون بهم مكراً ماهراً فادحاً.
وبالتالي أصبح مختار مقامراً عاكفاً في المقاهي الأوربية على القمار، فبدت عليه علامات اليسر وتأنق لباسه حتى أصبح أهالي المدينة يتضايقون منه بسبب معايشته الأوروبيين أكثر من ممارسة القمار.
انتهى به توجيه الشارع إلى هذا الحد ومات والداه.
ولكن آن أوان الإصلاح في الجزائر، وفي تبسة خاصة، فتولت الطبيعة شاهد القرن ۱۹ والفطرة التوجيه الجديد، وإذا بالتبسيين يشدهون ذات يوم، إذ يرون مختاراً يتقدم إلى لجنة الاكتتاب لبناء المدرسة بمبلغ عشرة آلاف فرنك وهو مبلغ معتبر في ذلك العهد، ومما يزيد من اعتبار الأمر أن أهالي المدينة لم يروه بعد ذلك اليوم يمارس قماراً ولا يتناول خمراً.
هكذا أصبح مختار مناضلاً في حركة الإصلاح، وهكذا حتى بنيني تراجع عن الإدمان في تلك الفترة، ولم يبق ذلك الكائن التعيس الذي تفوح من فمه ومرقعاته رائحة الخمر، والذي يسوقه الشرطي أنطونيني إلى السجن كل مساء، إنه هو الآخر قد تعدل حاله.
ولا أدري كيف يعبر اليوم بعض التقدميين في بلادنا الإسلامية عن هذا التحول الاجتماعي، لعلهم يسمونه التقهقر.
كنت متعطشا تلك الليلة للإصلاح في هذا الجو النقي، الذي لم تلوثه بعد الجراثيم المصالية ولا الأكاذيب الفدرالية  حتى أعلم قدر ما أستطيع ما يدور فيه.
فتحدثنا عن أشياء كثيرة تخص تلك المرحلة التي أصبح فيها الشعب يتخذ من كل حجر وسيلة لبناء مدارسه ومساجده وأنديته، ويتخذ من كل حطب عصياً في وجه الاستعمار، لم تفقد مدينة تبسة تلك الحساسية السياسية التي اكتسبتها منذ بداية القرن مع عباس بن حمانة، فكانت هي الأخرى تذكر اسم هتلر لا كما يذكر في العالم، هنا كمنقذ وهناك كالمسيح الدجال، فكان اسمه على الألسنة مقروناً بأحداث مقاطعة السارجيث التي ستعيد عاصمتها اسمها الجرماني ساربروكن بعد أن سماها الفرنسيون سر لويس بعد الحرب العالمية الأولى.
ودخلها أو سيدخلها جيش الفيرماخت ، وعلى نغمات مارش خطوة الإوز  يدقها الطنبور دقات مسترسلة.
كانت سماء تبسة تشع فوق رؤوسنا. ونحن في الحديث ــــ جمالاً مشرقاً؛ ونجومها تصب في قلبي ابتهاجاً لا أستطيع التعبير عنه.
وكانت والدتي تنتظرني لتقص علي قصة حجها، ولم يكن والدي رجع بعد من فسحته، عندما رجعت إلى البيت:
ــــ قصي علي يا أمي ما رأيت وما سمعت وكل انطباعاتك.
بادرت هكذا والدتي مجرد ما جلست كالعادة على طرف سريرها:
ــــ ماذا أقص عليك يا بني!
كانت هذه العبارة على لسان والدتي تعني ازدحام ما تريد قوله، فأصغيت:
ــــ إيه!. دنيا أخرى.
واسترسلت، وكنت أخشى أن تسكت عندما ترى دمعي، على الرغم من أن الغرفة كانت نصف مظلة، كعادتنا في ليالي الصيف منعاً للحشرات، فلم نترك إلا إضاءة واحدة موقدة في الفناء.
ولكن كان الحديث مؤثراً تهزني منه أحياناً هزات لا أستطيع كبتها، فأتظاهر بالعطش حتى أذهب إلى الشرفة حيث توجد برادات الماء فأطلق العنان للدمع، ولاشك أن والدتي كانت ــــ دون أن يبدو شيء ــــ تتبع تلك الحالات النفسية على وجهي، وما كانت لتفوت تلك المرأة التي تقدّر على عادتها كل حالة بنظرة ثاقبة، في لمحة بصر.
وكانت كأمها الحاجة زليخة، تتمتع بميزة القصاص الماهر، تللك الميزة النادرة عند من لا يقرأ ولا يكتب، فقصت علىّ قصة حجها، بكل ما تحتاجه القصة من تنوير في بعض نواحيها، وما تقتضي من تظليم في نواحي أخرى، كما تتطلب قصة يلتقي فيها عنصرا اللاهوت والناسوت.
ولم تفتها بعض الملاحظات ذات الطابع الاجتماعي:
ــــ لم يرد وكیل فندق نزلنا فيه بالمدينة، أن يتسلم من يدي محفظة نقود وجدتها بالحرم فالتقطتها كي لا تضيع على الحاج صاحبها. وبيّن لنا صاحب الفندق أنه كان من الأليق تركها في مكانها كما تقتضي التعليمات السعودية.
كان فعلاً العصر الذهبي للحركة الوهابية في الأرض المقدسة؛ وما قصة والدتي ــــ مع أنها زادتني رسوخاً في وهابيتي ــــ إلا إحدى القصص التي يتناقلها الحجاج كل سنة يحملونها إلى الآفاق الإسلامية.
وكانت والدتي تختار في قصتها النبذة ذات الدلالة:
ــــ أردت أن أشتري أمَة لأحررها، فأبت على ذلك، إلا إذا أخذتها معي إلى الجزائر. ففهمت أنها تخشى العسر أكثر مما تأبى الرق.
وكانت التفاصيل التي لفتت نظرها وأثارت إعجابها أيام الحج متنوعة كثيرة جداً:
ــــ كنت ألاحظ بالحرم المكي أثناء صلواتي، أن أسراب الحمام التي تعيش فيه، لا تحلق فوق البيت عندما تطير، وإنما تطوف به طوافاً.
لا أدري ما في هذه الملاحظة من دقة علمية مع علمي ما لوالدتي من تبصّر، ولكنها تدل على أن روح الحاج لها أسرارها؛ ومن تقاليد الحجاج الموروثة أباً عن جد، أن يعود كل واحد بأكثر ما يمكن من الهدايا، فرجعت والدتي بهدايا متنوعة، خصوصاً لي ولزوجي المقبلة ولأولادي المقبلين، حتى العقال البدوي والعباءة العربية ليوم ختان أول أبنائي، زيادة على المسابح الثمينة وأدوات منزلية غالية من خزف صيني وياباني وصينيات دمشقية:
ــــ وكل هذا لم أدفع عليه قرشاً واحداً للجمرك، لأننا عند نزولنا بميناء عنابة كنت متكئة كعادتي على عكازي، فعندما رآني أصحاب الجمرك في هذه الهيئة أعفوني من الوقوف في رتل الحجاج.
كانت فعلاً معاملة موظفي الجمرك الفرنسيين للحجاج تلفت النظر، ولكن لم يكن بين الحجاج في ذلك العهد مهربون محترفون، لا يحجون لبيت الله ولكن لدكاكين جدة ومكة والمدينة.
أما قصص والدي، كما قصها علىّ تقسيطاً في الأيام التالية، فكانت ذات طابع سياسي، قال لي ذات يوم:
كان طاقم الباخرة الفرنسي يحوطنا بكل عنايته ورعايته في الذهاب، حتى أن الربان تولى بصورة خاصة لطيفة، يغدق عليها كياسة وظرفاً، ثم تغير كل هذا في العودة...
لطيفة هي بنت أختي الكبرى، احتضنها والداي في المهد، وحجت معهما في سنتها الخامسة.
وهكذا عشت مع والدي ووالدتي في جو عائلي سعيد، طيلة أسابيع، وكذلك مع أصدقائي؛ وكنت أراسل زوجي التي بقيت هذه المرة في فرنسا، مع الهرة لويزة، ضيفة عند أمها بمدينة دروكس مدة، ومدة أخرى بباريس في شقة مدام بيري، وكانت تراسلني هي الأخرى.
لقد بدأ في المدينة اسم الدكتور بن جلول يتردد على الألسنة بوصفه زعيماً، ولكن لم تظهر فيما بعد الانشقاقات الحزبية ولا مجرد المنافسات الفردية، حتى إن القطيعة التي تحدث بين صديقين، مثل أحمد فيلالي وكافي مبارك، كانت تعالج في دكان سي بوذراع الذي أصبح مقر هيئة أركان حرب الإصلاح المحلية.
واستمرت التغيرات الاجتماعية تسير سيرها المعتاد، فآخر مقهى غير هيئته بتبسة في تلك الحقبة، عندما أخذت الآلة العصرية البركولاتور مكان الوجق ، وأخذ الجلوس على الكرسي في المقهى مكان الجلوس على سجادة الحلقة، ثم استبدلت كل المقاهي بــ البندير والغائطة  وحتى الفنوغراف الذي اخترعه اديسون، المذياع الذي أخذ ينتشر في ذلك العهد.
ولكن من يدقق الملاحظة يرى أيضاً أن عدد المقاهي بدأ يرتفع، كأنما التطور أخذ يتدرج نحو السوق الانتخابية التي ستفتح بابها على مصراعيه بعد سنة من ذلك التاريخ إذ دقت ساعة المزايدة في القيم الأخلاقية والاجتماعية التي اكتسبها الوطن خلال الثلاثينات، والتي ستباع فعلا بالمزايدة الديماغوجية التي أعلنتها اتحادية المرشحين.
كما يلاحظ أيضاً أن الشباب بدأ يختلف أكثر من ذي قبل على مقاه خاصة به، تكونت فيها الإطارات التي ستدفع عجلة الحزب المصالي.
أما نحن فكنا نتردد على مقهى لجندي قديم تخلص من الجيش الفرنسي بعد الحرب العالمية الأولى، فأصبح بعد تقلبات كثيرة يملك أشهر مقهى بالمدينة. يجلب شبابها، لأن صاحبه باهي  يعرف عن ظهر قلب كل ما قاله سيدي علي بن الحفصي، ويفسر به كل أحداث تلك الفترة؛ حسبا تنقلها يومياً جريدة قسنطينة الفرنسية، فيختم بالتوالي تفسيره بهذه الصرخات:
ــــ برج!.. برج!.. برج!..
ولا شك أنه كان الوحيد الذي يفهم هذه الطلقات الصوتية، لأنه ربما نحتها اقتباساً عن نغمات الطنبور عندما كان بالجيش، وإنما كنا نفهمها نحن على أنها التعبير عن إعجابه بأقوال سيدي بن الحفصي على العموم، وخصوصاً عندما تفسر في نظره أحداث الزمن، وعلى أية حال بقي الإصلاح الاجتماعي يسير سيره، ولم تكن حلقات الشيخ العربي التبسي في تلك الفترة، يقل عدد مريديها عن مريدي حلقات باهي.
كان محور الحياة الدينية في المدينة يتحول من المسجد العتيق الذي تشرف عليه الحكومة، إلى المسجد الجديد الذي شيدته الأمة منذ سنتين، غير أن الشيخ سليمان إمام المسجد الحكومي بقي يتمتع بتقدير واعتبار جل السكان.
أما الشيخ الصادق بن خليل فلا يزال يصنع الحروز والتعويذات للفتيات الأوربيات الباحثات الراغبات في الزواج.
كما لا يزال صادق شقة هو الآخر، يعقد حلقته الخاصة في مقهى باهي نفسه، ويجري الحوار أحياناً بين الحلقتين فوق رؤوس الزبائن الذين يتسلون بهذه المناقشة الإيديولوجية المازحة بين جندي المشاة القديم، وضابط المشاة المتقاعد.
أما مدام دوننسان فكانت تلاحظ بلا شك، هذه التطورات في الحياة الأهلية، ولكني لا أعتقد أنها بدأت بعد تفسرها وتفهمها.
وبالتالي أتى أسبوع سباق الخيل السنوي الذي يعلن نهاية الصيف وعودة الطلبة إلى مدارسهم. فبدأت أرى والدتي منغمسة في أمر يشغل بالها. هل هو الشعور بالفراق القريب؟ ...
وذات يوم من بداية الخريف في عشية يشع فيها الاطمئنان والسكينة، كنت جالساً إلى جنبها قبل رجوع والدي من الشارع للعشاء وهي توصيني بصحتي، ثم رأيتها تطرق برأسها وتقول بصوت خافت:
ــــ يا صدّيق لماذا لا تقضي هذه السنة هنا؟ إن شتاء باريس قارس. وما عليك إلا أن تأتي بزوجك وتبقى معي.
ثم سكتت كأن صوتها في نفسه الأخير، فبقيت مدهوشا لسببين:
ــــ لماذا والدتي، التي عرفتها لا تفرط أبداً في الواجب، تدعوني هذه المرة لأترك دراستي؟ ثم من أخبرها أني تزوجت؟
كنت أردد في نفسي هذين السؤالين، دون أن أرى للأول غير تفسير واحد، هو أن حنو والدتي وعطفها عليَّ تغلبا على إرادتها أمام الفراق القريب، أما الآخر فسألت:
۔ یاما ومن أنبأك بأنني تزوجت؟.. هل يعلم والدي ذلك؟
ــــ لا يعلم أبوك شيئاً من هذا وسوف أقنعه.
فطمأنني جوابها بالنسبة لوالدي، فأخذت يدها أقبلها وأحنو عليها، وقلت:
ــــ أتعلمين يا ما أن سنة دراسة لها حسابها.
وكأن كلماتي وحنوي وقبلاتي أقصت ما كان يعتري نفسها، فظهر الابتسام والبشرى على وجهها الجميل، وقالت:
ــــ أنت على صواب يا ولدي. فاذهب.
وعاد والدي من الشارع واستمر العشاء في الأنس العائلي كالعادة، وخرجت كالعادة لقضاء الأمسية مع أصدقائي، ولأستمع معهم كالعادة إلى أم كلثوم و باهي وأقوال سيدي علي بن الحفصي، ونكت صادق شقة العابثة.
فكانت أمسية مثل سابقاتها ولم تعد والدتي للموضوع، ولكن قبل سفري بيومين أو ثلاثة أتيت لأحييها بعد القيلولة كالعادة، وكانت في المطبخ و لطيفة بين يديها تعاونها على قدر سنها لتحضير العشاء فقالت لي:
يا صدّيق.. أترى ما هو هذا، وهي تشير إلى حبة صغيرة على ثديها
ــــ یاما. هل رجعت تخشين كل شيء؟. هذا لا شيء. كان ذلك يقيني فخرجت منشرح الصدر كالعادة. وجاء يوم السفر وعندما وصلت إلى الباب وقبل أن أغلقه ورائي، ولّيت وجهي لأرى والدتي مرة أخرى وهي تسكب من أعلى درجنا، ماء العودة خلفي فلم يدُرْ في خلدي أني أراها للمرة الأخيرة في هذه الدنيا.
*   *   *
كانت زوجي تنتظر بفارغ الصبر قصص الحج، كما كنت لثلاثة أشهر من قبل أنتظرها، فقصصت عليها بالإجمال أولاً، ثم رجعنا إلى كل تفصيل على حدة، فأصبحت قصة حج والدتي موضوع حديثنا طيلة أسابيع، واطمأنت عندما أخبرتها أن والدتي علمت بزواجنا ورضيت به، لم يبق لدينا شك في مستقبلنا بعد دراستي، فأقول أنا:
ــــ سنذهب إلى الطائف إن شاء الله ونستقر هناك... 
وتقول هي:
أما أنا فأتولى فلاحة البقول وتربية الدواجن حسب قواعدنا في الغرب، وستكون والدتك راضية عني، فهل يرضى والدك؟ أيعيشان معنا؟ فأصنع لهما عشاً أؤثثه بيدي.
كانت خديجة فعلا نجارة Tapissier décorateur وفلاحة بساتين ولدا في جسم امرأة، ومنذ قضت في السنة الماضية فصل الصيف في أسرة جزائرية، أدركت الجانب الذي كانت بيوتنا تفقده في تلك الفترة، والذي يكمل حياة الأسرة، فتعرض علي برنامجها:
ــــ إني أستطيع أيضاً أن نؤسس في الطائف مدرسة منزلية للبنات، فأعلمهن الخياطة ونسيج الإبرة. إن النساء في بلادك يتمتعن بكثير من الذوق الرقيق إذا ما ثابرن على العمل، وقد رأيت تحفاً رائعة من دنتيل الجزائر   تنشأ وتموت في المهد دون أن تتم بين أصابعهن. لأنهن يفتقرن إلى المثابرة...
وكنت من ناحيتي أقول:
ــــ لا أريد أن أشتغل بعد تحصيلي موظفاً في إدارة، بل صاحب أعمال مستقل، سأبتدئ بالقدر الممكن. فأصنع الإسمنت أو الصبغة أو العطور الفرنسية وأحول مخلفات عيد الأضحى بمنى إلى أسمدة.. و.. و... وأستمر في دراسة استخدام الحرارة الصحراوية لعلها تصبح طاقة تفيد.
وعلى هذا الأساس بدأت بجانب دراستي العادية أتردد مرتين في الأسبوع على الدروس الليلية في الكيمياء التطبيقية، بمعهد لاحق لمتحف الفنون والصناعات، كما بدأت مكتبتي الهندسية تُثري من الكتب التطبيقية بقدر ما يتكون في ذهني من مشروع أثناء حديثي مع زوجي، كنت في الحقيقة تلك السنة في حالة من يريد ابتلاع كل العلم وكل التكنية، وأصبحت فعلاً أعلم حتى عن حياة النحل ومعالجة بيوتها وعسلها الشيء الذي لا يتصوره فلاح جزائري.
بينما كانت دروسي النظرية تسير من ناحيتها السير الحسن خاصة الرياضيات، والجدير بالذكرــــ لمن تهمة الملاحظة البيداغوجية ــــ أنني على الرغم من حرصي على التحصيل في الرياضيات وتعلقي بها، لم أكن أرى فيها كثيراً من الجدوى في الجانب التطبيقي، إلى أن وزع على القسم مشروع آلة ضغط بوصفه موضوع امتحان جزئي، فكان لزاماً أن أستعمل الجهاز الرياضي لحل مشكلات الجهاز الميكانيكي، فأدركت منذ ذلك اليوم أن المعادلات هي مفتاح التطبيق، وأننا لا تقدر علماً حق قدره ما دمنا لا نعلمه إلا في صورته النظرية.
كان مرسولين وبعض أصدقائي من جمهورية تريفيز، يزورونني من حين لآخر عشية الأحد، فكانت زوجي تقدم لهم بعض الحلويات من صنعها مع الشاي.
وبقي حموده بن الساعي وفيأ لعشائنا يوم الجمعة، وكان يستعذب مثل تلك الأكلة التي تقدمها لنا خديجة من عدس ولسان الضان إشفاقاً على كیسها المتواضع.
ثم تبتدئ محاوراتنا الإسلامية في ضوء الأطروحة التي كان يهيئها عن الغزالي، وكانت أفكار زكي مبارك في الموضوع تتردد بيننا، تغرينا بجدتها وحدتها ضد النزعات الصوفية، فنشاطر هجوم صاحبها على حملة الراية الطروقية، فتزداد حملة صديقي على الغزالي عنفاً ويكفهر وجهه ويصرخ:
ــــ إن معالجة المسلمين بهذه الطريقة تخدير لضميرهم أدى إلى ما أدى إليه؛ وبينما تواصل الهرة لويزة أحلامها على ركبتي مولاتها المنكبة على نسيج الإبرة كان كل واحد من أصدقائي يضيف بعداً لكياني الفكري، أناقش مع حمودة القضية الإسلامية من ناحيتها الإيديولوجية، ومع أخيه صالح أناقشها من وجهتها الاجتماعية، ومع أحبابي من جمهورية تريفيز أتناول الموضوعات الثقافية، ويسليني صديقي الباسكي بحديثه عن سلوك بعض معارفه من طلاب مدرسة الفنون الجميلة، وكان طبعاً حديثي في المدرسة عن الأشياء التكنية.
والأمر الجديد في علاقاتي الودية تلك السنة، كان علي بن أحمد، وهو مثلي من تبسة وتربطني به قرابة، وقد تقاطعت قبل ذلك خطوط حياتنا سنة 1925، إذ دخل إلى المدرسة في الوقت الذي تخرجت منها، وعندما لاقيته صدفة سنة 1930، بأحد شوارع عنابة، قرأت عليه قصيدة لي باللغة الفرنسية، قبل أن أمتطي الباخرة التي نقلتني إلى مرحلتي هذه، ثم هاهو ذا يأتيني نبؤه أثناء إجازتي الأخيرة بتبسة، في صورة العدد الأول من جريدة صوت الشعب التي صدرت ذلك الصيف في العاصمة الجزائرية، ولا أدري هل يتذكرها أي جزائري اليوم؟
لقد أصدرها علي بن أحمد مع بعض صغار صيادي السمك وبعض باعة البقول، كان هو يمدها بمادة العقل وهم يمدونها بالمال.
لا أتذكر ما قرأت في العدد الذي وصلني منها، ولكنني أتذكر أنني شعرت من خلال لهجتها، أن صدورها عبّر عن مرحلة جديدة في تاريخ الصحافة الجزائرية الوطنية، التي انتقلت من المطالبة بحقوق الشعب إلى الهجوم الصريح على الاستعمار.
كانت هذه النغمة جديدة فعلاً على صحافتنا، فكتبت على الفور أشكر وأهنئ علي بن أحمد على شجاعته، لأن صوت الشعب كان فعلاً حلقة الوصل في تطور صحافتنا، بين العلم و الإقدام وصحافة الرأي التي ستنشأ بعد الحرب العالمية الثانية.
ولكن الظروف المادية القاسية ومزاجه الخاص، لم تتركا أبداً علي بن أحمد يستقر في مشروع، فاختفى صوت الشعب بعد عددين أو ثلاثة.
وهكذا فوجئت، أثناء عودتي الأخيرة من الجزائر، بوجوده في القطار الذي أخذته من مرسيليا، فقال لي:
ــــ إنني أذهب إلى باريس لأواصل دراستي.
إنها لرياح ذلك الزمن، الرياح التي كانت تصرف إلى باريس كل جزائري تخفق أحلامه وتفشل مشاريعه في بلادي.
فوجئت بشيء آخر، عنْدما عَلِمْتُ منه أن خطابي لم يصله، كما لم يصل إلى بن عبد الله في السنة السابقة، خطابي عن المعهد العربي المزمع إنشاؤه بإسبانيا.
ولا شك أن هذه الخطابات أخذت طريقها إلى ملف ذلك السمك المفترس الصغير، من نوع البروشية الذي استمر في وثباته وتقلباته دون أن يشعر أن الشبكة تُلقى عليه أكثر فأكثر كل يوم.
وعلى أية حال أضاف علي بن أحمد عنصراً جديداً، للجمع الجزائري الذي يسرح في الحي اللاتيني دون وجهة ولا توجيه، ولكنه كان العنصر الممتلئ حيوية وجرأة، يملأ رعباً تلك المستنقعات التي يرتع فيها ذلك السمك الهزيل الصغير الحقير، الذي يهيئه الاستعمار لبعض طبخه الخاص.
وكان الحي اللاتيني في تلك الفترة من جانبه الجزائري، المستنقع الذي تتكون فيه الحشرات التي سيجرها التيار الجارف الذي انطلق من قاعة بوهليبي، حيث كانت الحشود من العمال الجزائريين تزدحم من أجل الاستماع إلى مصالي حاج والهتاف له.
فكان علي بن أحمد ضد الاستعمار، وضد المصاليين لا يؤمن بوطنيتهم، وضد العلماء لا يؤمن بإصلاحهم، وضد السيد أمين الحسيني معتقداً فيه شيئاً غريباً، هو يدعي أنه دخل السجن فعوضه الإنجليز بشخص آخر يشبهه وجهاً ويحمل اسمه. ولا ينتهي علي بن أحمد عند هذا الحد بل كان أيضاً ضد القسنطينين أبناء مسقط رأس والدته، لأنه لا يرى فيهم ما يتمنى من الخشونة.
وبعبارة واحدة كان طبقا لمزاجه، يقف من كل شيء موقف الضد...
فلم تكن لهذا السبب علاقتي به متصلة ولا حميمة دائماً، فلم أدعُه مرة لبيتي، وأعتقد أنه كان يغتاظ من ذلك، ولكن لم تكن لي الخيرة لأن مزاجي جعلني أتجنب الفوضى والإفراط، خصوصاً في الميدان الفكري والأخلاقي.
وإنني أتذكر هذا متأسفاً على تفريط من طرفي تجاه رجل سيموت شهيداً على أية حال.
كان هتلر يشغل الصدارة في أحاديث باريس، وذات صبيحة أعلنت الصحف الصباحية في عناوين ضخمة على صفحتها الأوْلى، إفلاس بنك القرض بمدينة بایون.
ربما بدا الحدث تافهاً ذلك اليوم، ولكن في عناوين صحف الغد ظهر اسم جديد استافيسكي.
ــــ من هو؟
ردَّد هذا السؤال ذلك اليوم كل من قرأ جريدة البوتي بارسیان من فراشي باريس.
وأجابت الصحافة اليمينية في اليوم نفسه:
ــــ إنه يهودي نزح من بولونيا منذ ست سنوات فقط، ووصل إلى فرنسا وعلى كتفه حزمة لباسه الرث فقط.
فثارت ثائرة الرأي العام الذي اتهم من آزَرَهُ وأعانه. فانتحر ذلك اليوم أو في اليوم التالي، نائب مدينة بایون في مجلس الأمة الفرنسي.
وبعد ثلاثة أيام أو أربعة نقلت الصحافة الكبرى: 
ــــ إن استافيسكي قد انتحر!!.
فردت الصحافة اليمنية، في اليوم نفسه:
ــــ إنهم نحروه للتغطية!!.
ووردت في الصحافة نفسها، صورة مدام استافيسكي وعليها ملابس أغلى من ملابس البيجوم حرم الآغا خان، أوردها من يريد التوضيح للمسكين الذي له حق في صندوق التوفير الفرنسي، أن حقه معرض للعبث والتلف.
ودوت في جريدة العمل الفرنسي صرخات دودي بالويل والدمار، بينما أطلق موراس في الجريدة الملكية نفسها صواريخ جدلية رهيبة ضد النظام القائم.
كلفت الحكومة وكيل الدولة لويرانسِ بالتحقيق، وإذا بجثته الهامدة ملقاة على خط سكة الحديد، فعلقت الصحافة الكبرى:
ــــ إنه انتحر!! 
فرد الرأي العام: 
ــــ إنهم نحروه!!.
وبدأ الكولونيل دولاروك يهدد بالزحف على مجلس الأمة وكنسه، والتهب الشباب الجامعي حماسة وراءه؛ وصادف أن عربة تموين للجيش مرت ملتقى شارع سان جيرمان وشارع سان ميشيل في الحي اللاتيني، يقودها جنديان مراكشیان، فأوقفها الطلبة ينادون بحياة الجيش، بينما الجندیان يبتسمان، دون أن يردا على تحية وهتاف الطلبة إلا بالابتسام لأنها لا يتحدثان الفرنسية، وربما لا يفقهان معنى للموقف.
وأراد شياب محافظ باريس في ذاك العهد، أن يعيد الهدوء للمدينة ويبعد السحب المتراكمة، فنزلت على رأسه الصواعق:
ــــ اذهب یا شياب!!.. اذهب!..
هكذا صرخت المظاهرات الطلابية خلال اليومين الحاسمين الرابع والخامس، من شهر شباط فبراير عام ۱۹۳٤.
سقطت حكومة شوطان، ودعي الرئيس المتقاعد دومیرج من ريفه، كما دعي سنة 1925 الرئيس بوانكاریه لإنقاذ الوطن من أزمة الفرنك.
وكان والدي مهتماً بهذه الأحداث شأنه شأن كل جزائري يعتقد في تلك الفترة، أن كل تغيير حكومي في باريس سوف يغير مصيره، فكتب لي يسألني عن الوضع، وأتذكر أني أجبت أن فرنسا قد أخذت بذراع الشيخ دومیرج متكئة عليه نحو مصيرها...
واستمرت حياتي على نسقها لم يتغير فيها شيء، لأنني لم أكن أعلق على هذه الأحداث إلا اهتمام من يريد الاطلاع، بل كنت مهتماً أكثر بأنباء الجزائر، التي كانت تفيد أن النواب بدؤوا يستلمون مقاليد الحياة العامة، وأصبحت أتساءل:
ــــ هل تسلم جمعية العلماء المقاليد إلى تلك الفئة الحاملة للشهادات الجامعية؟
وربما لم يكن تخوفي من هذه الناحية نزيهاً كل النزاهة، إذ كان لي غرض يشاركني فيه حمودة بن الساعي، هو أن نكون نحن الاثنان، الوارثين لجمعية العلماء بعد دراستنا، لأننا نظن في أنفسنا الجدارة لخوض المعركة السياسية، مع المحافظة على الخط الإصلاحي ونتائجه في الوطن، الأمر الذي كنا نختلف فيه تماماً مع المثقفين الآخرين. 
وكان مع هذا بيني وبين حمودة بن الساعي اختلاف في نقطة، هي أنه كان يريد أن يتولى الزعامة، بينا كان علي بن أحمد يخطئنا نحن الاثنين، ويعدّنا غير جديرين بها، ويدعي الزعامة لنفسه بسبب سوابقه منشئاً ومحرراً لجريدة صوت الشعب.
وما كان هذا الجدال الأخوي يمهني في شيء، إذ المهم في نظري هو فقط أن تسلم الحياة العامة من المثقفين لأنني كنت أتوقع منهم كل مكروه، وقد أكّدت الأحداث كل توقعاتي، وما كان لي أن أتفق معهم، ولامع مصالي حاج في شيء، إذ كان رأي السياسي قائماً على مبدأ، لم يتغير بل أكدته الأيام، هو أن نظاماً اجتماعياً مالا يقوم إلا على نظام أخلاقي، حتى إن تلك المظاهرات الصاخبة لم تكن تغويني، بل على العكس كنت أظنها عقيمة ومضرة عندما تعطي لعقول غير مهيأة الفرصة لمعارك وهمية وبطولات تمثيلية.
ومهما يكن فقد بقيت عجلة التاريخ تدور بما فيه الخير وما فيه الشر، وبقيت حياتي في بيتي وفي المدرسة كما هي، يوماً أفكر في عودتي للجزائر، ويوماً في انتقالي للطائف، وأصبحت عقدتنا الوهابية أنا وزوجي تزداد كل أسبوع يمر.
وإذا بخبر يفاجئنا في صحيفة مسائية، باريس ــــ سوار نقلت خبراً غريباً تقول فيه: إن أحداثاً صارمة تتهيأ في الجزيرة العربية، فانطلقت صرخة واحدة منا معاً:
ــــ آه... إنهم يدبرون مؤامرة ضد عبد العزيز بن سعود ويحيكون مكيدة!!..
لقد صعقنا هذا النبأ ذات أمسية من شهر آذار مارس عام 1934.
ومنذ الغد بدأت تظهر المكيدة في الصحافة الكبرى التي تحدثت عن القبائل المتوحشة المتعصبة التي تعيش بنجد، لقد اتضح الأمر؛ وخاصة أن شاهد القرن ۲۰ الصحافة نفسها نقلت أنباء عن حملة لرد الخطر تتهيأ بميناء الحديدة باليمن.
كان فعلاً الإمام يحي يجمع في هذا الميناء كل سفينة، ويسلحها كيفما كان للهجوم على ميناء جدة وعزله أيام الحج بالذات.
إذن كان الأمر في منتهى الوضوح: قد يستطيع الإمام يحي، غفر الله له، أن يجمع تلك السفن الشراعية المعدة للنقل المحلي ولإخراج الصدف، ولكن من سلحها بل من رسم لها الخطة؟
كان الأمر واضحاً، أو لنقل على نصف وضوح، إذ كيف نستطيع التبين والتمييز بين خيوط يأتي بعضها من باريس وبعضها من روما والآخر من لندن.
الأمر الذي لا شك فيه، والذي كنت حسب اعتقادي أعلم المسلمين به، هو أن الاستعمار كان يتضايق كثيراً من تولي الدولة السعودية على الأرض المقدسة، لأنها ستصبح هكذا منارة إشعاع للفكرة الوهابية، يعني في نظري سيطرة الفكرة الإسلامية الوحيدة التي تصلح بما فيها من طاقة متحركة، لتحرير العالم الإسلامي المنهار منذ سقوط خلافة بغداد.
وهذه النظرة الاستعمارية كانت نظرة خبير لا يعلم مدى صحتها في تلك الحقبة، إلا من كان يتتبع عن كثب تداخل القابلية للاستعمار والاستعمار، بالإضافة إلى أن موسوليني كان يعلم أن التوسع الاستعماري لم يبق له مكاناً في خريطة العالم الإسلامي سوى اليمن، وفي إفريقيا سوى الحبشة، ومن ثمة نفهم اهتمامه بأمور الين وخشيته من السيطرة الوهابية عليها، فلا غرابة إذن أن نراه يفكر أولاً في تحصين مستعمرته المقبلة قبل أن يضفي عليها في مرحلة ثانية، اللون الأخضر لون الامبراطورية الفاشية على الخريطة.
هذا كل ما في الأمر، ولكن هذه الحقيقة كانت تسوءني حتى من مجرد تصوري بوصفي جزائرياً نازحاً إلى الطائف، إذ أصبحت القضية قضيتي وقضية خديجة وحتى قضية الهرة لويزة.
وأصبحت فعلاً هذه المأساة تملك أرجاء بيتنا الصغير، نتحدث عنها في الغداء والعشاء.
ــــ تنقل زوجي أصداء الشارع عنها، فنفسرها ونعلق عليها، وإذا بها تعود يوما بنبأ:
ــــ بينما كنت على الرصيف إذ تلتقط أذني نبذة حديث بين رجلين عرفتهما يهوديين يتحدثان على باب حانوت، فسمعت أحدهما يقول: لابد أن تحطم هذه القبائل البربرية، فثقلت رجلي كي أستمع أكثر، ولكن الرجلين قد تنبها ودخلا الدكان...
إذن هي أيضاً قضية اليهود وليست فحسب قضية موسوليني وقضيتي... 
لا أستطيع على أية حال أن أصرخ: 
ــــ النجدة!. النجدة يا عالم لهرتي لويزة!...
فقمت أصلي ركعتين لله محتصراً متذرعاً شاكياً من شر الاستعمار باكياً، ولكنني كنت دوماً على منهج الحديث اعقلْها وتوكَّل. فأخذت ورقة وبدأت أحرر خطاباً مثيراً إلى سعادة سفير اليابان بباريس، أتوسل لحكومته أن تساند باسم التضامن الآسيوي المقدس أمام الدول الاستعمارية، ابن سعود في المعركة، وتؤيده.
ثم قرأته على خديجة، التي استمعته ويدها تمسح رأس هرتها كعادتها عندما تستعذب كلاماً، فقالت عند نهاية قراءتي:
ــــ أجدت!.. أجدت!.. إنه مستعطف رقيق مثير إلى النهاية!...
قد كان خطابي فعلاً مثيراً، ولكنني أرى الآن أنه كان على جانب من البساطة يخجل أبسط البسطاء، وبطبيعة الحال لم يرسل جلالة الميكادو أسطوله لجدة لإنقاذ الموقف، بالإضافة إلى أن هذا الأسطول كان تلك الأيام مشغولا في حصار موانئ الصين.
هكذا وجد الموقف حله من طريق آخر، وإذا بصحف المساء تعلن في عناوين ضخمة، أن الحديدة سقطت في يد الوهابيين، وأن الذرانيج حرقوا في مينائها الأسطول الشراعي الذي جمّعه الإمام يحيي، وأن أمير المدينة فر سباحة وعلى ظهره خزينة الحكومة، وأن الأمير فيصل نقل الجيش السعودي على الآلاف من السيارات المعدة لنقل الحجاج، ليزحف على الساحل اليمني بينما أخوه سعود، رحمه الله، يتوجه إلى الناحية الجبلية.
تركت هذه الأنباء الرأي العام مشدوهاً:
ــــ يا للويل... يا للعار... يا للمصيبة الشنعاء... يا لآمال فاشية استعمارية ذهبت هباءً!..
بالنسبة إلى قادة السياسة الغربية، حتى المناوئين للفاشية، كان فعلاً دواء شراً من داء، إذ الوهابية وحدها على ما هي عليه شر لامحالة، ولكن وهابية وإحباط خطة استعمارية شرّان.
أما في بيتي، فلم تزغرد خديجة لإعلان ابتهاجنا، لأنها لا تعرف كيف تزغرد النساء الجزائريات في ظرف السعادة والسرور، كما كنا لانعرف في تلك الفترة التي ظهر فيها كتاب ملحمة البترول ، ما سيكون في الجزيرة العربية بعد اكتشاف البترول في أرضها.
كنا نعيش في شقة مدام بيري حياتنا اليومية كما هي، دون تعقيدها بتوقعات المستقبل في العالم، مقتنعين بالأحلام التي تستقطبها الطائف في نفوسنا، وكان ذلك الأفق يكفينا.
بالإضافة إلى أن الأحداث حولنا كانت تتوالى، يمحو اللاحق السابق منها في ذهننا، فهاهو ذا يأتي من الجزائر نبأ يثير اهتمامنا أكثر من غيره؛ إن وفداً من اتحادية النواب سيحل قريباً في باريس، ليقدم مطالب الشعب الجزائري؛ وحسب ادعاء ذلك الوفد، فهذا يعني في الحقيقة أن يقدم بعض المقترحات المعقولة، خصوصاً في نطاق القانون الأهلي.
بدأ الحي اللاتيني في طرفه الجزائري، يتهيأ لهذا الحدث، كل على حسب ميوله ورغباته: هناك من كان يرى الفرصة لإبداء ولائه للحكومة من أجل تحقيق أمله في الحصول على مركز في الإدارة، فيقف ضد الوفد على هذا الأساس، على مشرب مصالي حاج، الذي كان أيضاً بطبيعة الحال ضد الوفد؛ أما أنا مع حمودة بن الساعي و بن عبد الله فكنا غير مكترثين بالموضوع، وكان علي بن أحمد ضد الوفد وضد من يناوئه كعادته.
وبالتالي وقفت الحكومة الفرنسية بين المتشاجرين الجزائريين كلهم، برفض رئيسها كامیل شوتون استقبال الوفد.
وكانت تصلنا إلى باريس الصحافة الجزائرية: الدفاع، جريدة الأمين العمودي، و الوفاق للدكتور بن جلول، و الصوت الأهلي للزناتي، وحتى مجلة المعلمين الجزائريين.
علمنا من صحافتنا أن الصفعة التي ناولها شوتون للوفد أحدثت ضجة كبيرة في الرأي العام الجزائري، وتسببت في تلك الموجة العارمة من السخط، التي يسميها التاريخ السياسي الجزائري موجة التسليم العام، بدأت فعلاً كل هيئة منتخبة جزائرية تقدم استقالتها، فكان للحدث في الأوساط الاستعمارية صدى ثورة، وكان فعلاً أول ثورة وأول انتصار سجله الشعب الجزائري في ربيع 1934.
وفي الوقت الذي أوشكت السنة الدراسية على الامتحانات أتتني برقية من الجزائر، تطلب والدتي فيها حضور زوجي على الفور.
سألتني زوجي: 
ــــ ألك فكرة عن سبب إحضاري؟ 
لم تكن لدي فكرة واضحة للجواب على سؤال زوجي، لكنني أجبتها:
ــــ إن والدتي تعلم أنني سأنتهي من الامتحانات بعد شهر، لعلها تريدك التحضير شبه وليمة زواج ليوم وصولي...
كنت فعلاً أعلم ما لوالدتي من ألوان رقيقة من اللطافة، فذهبت خديجة سعيدة، سعيدة بأنها ستتعرف على حماتها، وبدوري كنت بعد شهر سعيداً بين ضوضاء المسافرين على رصيف محطة ليون، حيث أخذت القطار.
*   *   *
كان وصولي إلى عنابة في الفترة التي كانت فيها موجة التسليم في أوجها، فذهبت أتلقى الأخبار من سي الجندي وسي الجنيدي، لما كنت أعلم ما لهذين الرجلين من يد بيضاء في توجيه وتسيير الحياة الشعبية المسلمة بمدينة سيدي مروان.
فذهبت إلى مكتب سي الجنيدي الذي كان يشتغل بالمحاماة، فوجدت الرجلين منكبين على تحرير الاستقالات الجماعية التي تقدمها المجالس النيابية على مختلف درجاتها، من سكان المدينة وضواحيها بجبل الايدوغ.
كان المكتب كأنه مركز تجنيد للناحية يجند فيه سي الجندي وسي الجنيدي الرأي العام ضد حكومة شوتون، ضد شوتون بالذات.
فكان لي أن أشاهد هذه المعجزة: إن عنابة نفسها المدينة التي امتصها الاستعمار وخدّرها الكحول وليال ولد الكرد، أهذه المدينة نفسها أصبحت مناضلة؟
لم يبق فيها إلا نائب واحد لم يقدم استقالته هو النائب المالي، ربما تخلف للحفاظ على مصلحة أسرته في الشركتين الكبيرتين للتبغ والطماطم.
كانت فعلا معجزة!...
فانطلقت أستنشق الهواء الطلق في متنزه برطانيا وأستنشق معه الهبوب الجديد...
ولا أدري ما إذا كانت الحشود الأوربية المكدسة على سطوح المقاهي الأنيقة تشعر بما يدور حولها في الفلك.
وفي الغد أخذني القطار الصغير إلى تبسة، فوجدت على رصيف المحطة وجوه كثيرة لفتت نظري.
ــــ على شرف من هذا التجمع؟ 
فنزلت، وبدأت الوجوه تهنئني بالقدوم، وتحييني.
ــــ إذن هم تجمعوا على شرفي!..
فزاد الجواب على سؤالي في سعادتي وأنا أغادر المحطة، بينما الشيخ الصادق يسير بجنبي ممسكاً بيدي، والآخرون وراءنا في اتجاه باب سيدي بن سعيد  على ذلك الطريق المختصر بين المحطة والمدينة.
وإذا بفكرة تلمح في ذهني:
ــــ لماذا لا أرى والدي؟
قلت هذه الكلمات بصوت خافت، فأحسست بالشيخ الصادق يضغط على يدي، فشعرت بأنه البلاغ، فالتفت إلى الشيخ لأفهم من وجهه معنى البلاغ، فأطرق الرأس وزاد في الضغط على يدي وقال:
ــــ إنا لله وإنا إليه لراجعون...
فصرخت:
ــــ هل والدي؟... دون أن أتم الكلمة.
ــــ لا الوالدة... رحمها الله..
فوقفت كأنما نزلت على رأسي صاعقة، وكأنما الأرض تزلزلت تحت أقدامي، وفي لمحة بصر تحولت عواطفي من السعادة القصوى إلى المصيبة الدهماء.
ــــ إنني لا أجد اليوم الوالدة في انتظاري كالعادة من أعلى درجنا...
لا أدري إن كانت هذه الخاطرة السبب في وقوفي كأن جبالاً حطت علي، فألقيت نفسي على كرسي عندما وصلنا إلى سطح مقهى ميدان البلدية، وجلس حولي بعض الأقارب والأصدقاء...
لابد من الوصول إلى البيت، فاستقبلتني أختايْ والبكاء يخنقهما، واختفت زوجي لئلا ترى حزني، فوجدت والدي جالساً مع خالي أحمد شاوش في الغرفة التي لفظت فيها والدتي نفسها الأخير.
قام والدي ليعزيني فأنساني مصابه مصابي، فعزيته: إنه فقد أصلح الزوجات، وفقدتُ خير الأمهات.
وشعرت كأنما الظلام مخيم في البيت، وربما كان مخيماً بسبب عدم إشعال كل الأضواء، كما كانت تفعل والدتي يوم وصولي.
كانت الضربة قاسية، ولكنني لم أشعر بعد بكل ألمها لأنها جديدة، كنت تلك الليلة أولي كل اهتمامي لمواساة والدي الذي كان يبكي خلف منديل يخفي وجهه، وكان خالي أحمد شاوش الطبيب التقليدي المشهور والمحبوب في المدينة، يصرف كل جهد لمواساتنا جميعا، بذكر نبذ من حياة الرسول عليه الصلاة والسلام.
فتظاهرت بالأكل أمام والدي، عندما ناولونا العشاء، وألح خالي أحمد شاوش على والدي بالخروج فخرج.
لم يجرؤ أحد من أصدقائي أن يدق علي الباب كالعادة يوم وصولي، طلبت خديجة فوجدتها منهارة في الغرفة التي أعدتها والدتي منذ سنوات ليوم زفافي.
لم أستطع أن أقول لها شيئاً يهدئها، فخرجت إذ أصبح لدي كل شيء لا يحتمل في هذا البيت، فذهبت كالسكران إلى حيث لا أدري، وإنما أتذكر الخطوات التي سرتها وحدي خارج السور، ولا أدري إذا كنت أسير مطاطئ الرأس على الأقدام، أم كنت أسير في ليل دامس لا أرى فيه النجوم.
ولكنني أتذكر تلك الكلمة التي تترد في نفسي وبين شفتيّ:
ــــ أنا الآن... يتيم
عجباً لفكرة كهذه عند رجل شاب، ولكن عقله قد تشنج، شنجته المصيبة، بينما لم أشعر بكل صدمتها إلا في الغد عندما استيقظت من النوم، وقد كانت والدتي تراقب تلك اللحظة بالذات، فتأتي إلى غرفتي لتهدي لي أول ابتساماتها وأول عطفها.
لم تأت والدتي ذلك اليوم فكانت الصدمة الكبرى، وتشنج فعلاً فكري، فأصبحت أقول:
ــــ لا... إن والدتي ستفتح الباب...
يظهر لي ويخفى علي عبث هذه الفكرة التي ستخامر عقلي كل الأيام التالية عندما أستيقظ باكياً، البكاء يقطع أنفاسي في النوم، وستدوم هذه الحالة سنوات إذ أجد نفسي كل صباح أنني كنت أبكي في النوم.
ولم أجد حولي عصاً أتوكأ عليها في تلك الفترة، لا أبي يستطيع مؤازرتي لأنه فقد كل طاقة معنوية، ولا أختاي لأنهما ــــ غفر الله لهما ــــ تعصبا تعصباً عنصرياً ضد زوجي.
فزادت هذه المحن العائلية في محنتي، أريد أن أعقل من حولي، وكل من حولي فقد الرشد، وقد حزّ في نفسي خاصة أن الأسرة كلها اتفقت على بناء قبر فخم على جثمان والدتي، وعجزت في هذه النقطة بالذات، بينما كنت أقدم لوالدي تارة الدليل من الدين وتارة من اعتبار المجتمع.
ولكن الحياة لم تفقد في تلك الفترة بالذات مصارف أخرى تلهي عن الأمر الداهم بأمور، وتسلي الأحياء عن ساكني القبور، كانت المعركة السياسية التي تركت صداها يدوي بعنابة يوم نزلت بها، تدوي في أرجاء القطاع القسنطيني عموماً ومدينة تبسة خاصة.
كانت المدينة تموج على أثر استقالة كل نوابها، على مختلف درجاتهم، وكان حشيشي مختار يصول ويجول في النادي، وكان دكان سي الصادق بو ذراع كصندوق الصدى لكل ما يحدث في الوطن.
ولا أدري إذا شعرت مدام دوننسان والسيدات المترددات على دكانها وناديها، بالعاصفة التي تجتاح البلاد.
أما حاكم المدينة فلا شك أنه كان يتتبع عن كثب كل ما هب ودب، وكانت الأوساط الحكومية عموماً متأثرة كثيراً مما يدور، خصوصاً أن الحركة بدأت تمتد لقطاع العاصمة، وأصبح لا يخفى على كل ذي رأي سديد، أن اللهب سوف يمتد إن لم تخمد ناره في القطاع القسنطيني، وفي تبسة أولاً وقبل كل شيء.
لم تغير وفاة والدتي بعد الصدمة الأولى، كل عاداتي في المدينة، فبقيت أخرج في المساء بعد العشاء، غير أني أتجول وحدي.
كنت تلك الليلة أتنزه في اتجاه وادي الناقوس كالعادة، إذ صادفني على طريق قسنطينة، عبد الحفيظ مسقالجي أخو صهري عبد الحميد، وهو راجع من فسحته وكان ذا وجه بشوش يحبه الناس لبشاشته، فيلقبونه غاندي أو القبائلي، وأحيانا استافيسكي مداعبة له منذ أحداث باريس الأخيرة، والواقع أنني لم أره مرة غضب مع أحد، فكان تلك الليلة وهو في رجوعه قد عرفني قبل أن أعرفه بسبب نقص في التنوير، فتقدم وقدم لي من كان معه:
ــــ الصديق، هاهوذا الدكتور بومالي يصل الآن من قسنطينة ومعه أخبار.
كنت أعرف الرجل الذي صافحني وبدأ على الفور الحديث:
ــــ إنني أصل فعلاّ من قسنطينة. وقد كلفني رئيس اتحادية النواب بمهمة في تبسة.
فحدقت أكثر في الرجل لأتبصر في مهمته. فواصل الحديث:
ــــ إن محافظ قسنطينة دعا اليوم رئيس الاتحادية وصرح له بأنه سيتخذ إجراءات صارمة، إن لم يتراجع النواب عن استقالاتهم، وأنه ربما يستعمل الجيش لقمع المدن والقرى المصرة على التسليم.
ــــ إنك إذن قد أتيت بإنذار لمدينة تبسة.. يا دكتور.
قلت له هذه الكلمات وحدقت فيه البصر، فتنحى من وجهي قليلاً وقال:
ــــ لا. إنما رئيس الاتحادية هو الذي يرشد للصواب من أجل الصالح العام...
وفي تلك اللحظة أدركت تماماً الموقف: إن النخبة المثقفة ولجت بكل وضوح طريق الخيانة، وإن الاستعمار بدأ يستخدم الزعماء لإلقاء الحيرة والريبة في الضمائر، مفضلاً هذه الطريقة على اتخاذ الإجراءات الصارمة التي لا تزيد إرادة الشعب إلا صلابة.
وفهم الدكتور بومالي أنني فهمته جيداً، فاعتذر بأنه مستعجل لأن الناس في انتظاره بالمدينة. والحق يقال إن الناس الطيبين أنفسهم، مثل قريبي صالح حواس، وسي الصادق بو ذراع كانوا يركنون لحلول التقاعس عندما يكون وراءها مسوغات كالتي تقدمها اتحادية النواب، ولا أدري أو لا أتذكر ما كان موقف الشيخ العربي التبسي وجمعية العلماء عموماً في الموضوع، فسيطر على الموقف الزعماء السياسيون فأخمدت الثورة.
واستمر صادق شقة و باهي في ذكر نوادرهما في المقهى، واستمر السكير فندرودي يعلن في الميدان كل مساء بعد ثَمله المزايدة:
ــــ يا من يشتري عمدة بلدية تبسة!.. من يزيد؟
بينما ينتظر الشرطي أنطونيني متكئاً على إفريز هيكل النجم المذنب   قيام العمدة بلفيسي من مائدة القمار فينقلب هو لبيته، لأنه بقي دون شغل في المدينة منذ اعتنق الإصلاح سكيرها الأخير بنيني
كان ذلك الصيف يمتاز بالأحداث ذات الدلالة على تغير البلاد المعنوي في وجهات شتى، فامتاز أحد هذه الأحداث بصدى خاص داخل الوطن وخارجه، كانت الألفة في قسنطينة بين المسلمين واليهود تسود طيلة القرون قبل الاستعمار، ثم بدأت الحياة تتعكر فيها بالتدريج على حساب المسلمين بسبب أذى اليهود لهم، حتى أصبح صريحاً مستفزاً كتحديات مقصودة خاصة تجاه صغار التجار المسلمين، يأتي غالبهم من ناحية القبائل الصغرى لتحصيل القوت في المدينة بسوق رحبة الصوف، فتأتي اليهودية لتشتري بيضاً أو بقولاً، فتتعمد الإساءة إما في تحديد السعر حسبما شاءت، أو في بقول تفحصها فحصاً عابثاً ثم تتركها مبعثرة على مائدة التاجر المسكين، أو ملقاة على الأرض، كأنما يريد اليهود أن يثأروا من عرب قسنطينة لإخوانهم يهود برلين، وذلك دون أن يردع رادع أو يزجر زاجر، بل كان أحياناً التاجر العربي هو الذي يقاد للزجر بنقطة البوليس بعد التعدي على كرامته.
حتى فار التنور يوم حدَّثت يهودياً نفسه، أن يبول في صحن ذلك المسجد الصغير بحي الجزارين حيث يصلي صغار التجار في ذلك الحي، فانطلقت الصرخة:
ــــ إن اليهود يتعدون على حرمة مساجدنا!!
فكان الصول والجول والهول وانفجر الوضع، وشرع في تهدئته دون جدوى، بعض الأحبار من طرف اليهود وبعض المشايخ، من بينهم الشيخ بن باديس من طرف المسلمين، فقال أحد المشايخ على سبيل التذكير بالحكمة الشعبية:
ــــ إخواني، إنكم تعلمون أن رؤوس الأيتام معرضة للضربات القاضية !..
لا شك أن الرجل يحمل تحت عمّته الرجعية الأفكار التي يحملها الدكتور بومالي تحت طربوشه التقدمي.
فثارت ثائرة الشيخ بن باديس: 
ــــ من يقول إننا أيتام.. لسنا أيتاما في أرض أجدادنا!!
لم يخرج الاجتماع بطائل، ولكن تقرر أن يعقد اجتماع آخر بملعب المدينة ليحضره الشعب، من أجل تحديد صورة تعايش بين المسلمين واليهود؛ فحضرت في الغد الحشود، وإذا بخبر سيعزى فيما بعد للعنصر الأوربي، يُدَس بين الصفوف:
ــــ إن رئيس اتحادية النواب قد قتل!..
فانطلقت الصرخة:
ــــ قتله اليهود!!..
لم يشعر أحد أن هذه الصرخات كانت الكلمات الأولى لأسطورة سيكتبها الاستعمار على حساب الشعب الجزائري، بدمائه الزكية أحياناً:
ــــ اليهود قتلوا الزعيم!..
إنما تعني هذه الكلمات في منطق الصراع الفكري ومكره:
ــــ اعبدوا الزعيم!.. قدّسوا الصنم!..
انقض الاجتماع ولم يبق أحد يصغي لأحد، وسال الجمهور نحو المدينة، وتدفق سيله على حي اليهود، وعلى المخازن الكبرى التي يمتلكونها في الأحياء الأخرى، وهي مغلقة ذلك الأحد.
وحدث الأمر المذهل قبل أن يستطيع الجيش التدخل وقبل أن يرتد لليهودي بصره، انتهى الأمر في خمس عشرة دقيقة.
رفعت ستائر الحديد من أبواب المخازن الكبرى، وفرشت الشوارع بما فيها من غال ثمين في دقائق وجيزة.
وتخلل هذا مواقف أسطورية. مثلاً عند ما يرى رئيس الشرطة الفرنسي هؤلاء الجماعة من باعة البيض والبقول، يكسرون خزانة أكبر مخزن يهودي كأنها من الكرتون، ويأخذون ما فيها من أموال طائلة ويحرقونها أمامه.
وربما كانت السلطات الاستعمارية مغتاظة أكبر اغتياظها من أن أحداً من هؤلاء الفقراء المسلمين لم يدنس يديه بالسرقة ذلك اليوم.
كان ذلك يوم الخامس من آب أغسطس عام 1934.
وبقيت المدينة تموج في الغد والأيام التالية من الأسبوع، بأحداث كان لأحدها أسوأ أثر في الحياة السياسية الجزائرية المقبلة. حدث أثناء الأسبوع أن الزعيم رئيس اتحادية النواب ناول رئيس الشرطة ضربة رأس، وهو مثل ذلك العملاق الذي كان بجنب السيدة حرم مصالي حاج يوم تدشين حركة نجم شمال إفريقيا بباريس.
فكانت الضربة التي صعد بها نجم الزعيم في السماء، وانتشر صيته في الآفاق، وقلما تلد الأحداث الكبرى فأراً، ولكنها ولدت فأراً في تلك الظروف وبدأ يعبث على الفور. إذ عندما وصل من السيد أمين الحسيني مبلغ لمعاضدة منكوبي قسنطينة من المسلمين، لم ير الفأر بداً من إرجاع ذلك المبلغ كيلا يظهر للسلطات الاستعمارية تواطؤ مع ما يشتم منه رائحة الحركة الإسلامية.
وهكذا بدأ الوطن يخرج رويداً رويداً من جادته إلى مسارب الديماغوجية.
ولم يكن العلماء على جانب من الخبرة بوسائل الاستعمار في مجال الصراع الفكري حتى يفطنوا إلى هذا الانحراف، ولم يكن لديهم من حدة المزاج وصرامة الإرادة ما يكفي حتى يتداركوا الموقف.
وربما كان هذا السبب الأول في فتور علاقاتي بهم، ولسوء التفاهم بيننا فيما بعد، خاصة بيني وبين الشيخ العربي التبسي رحمه الله.
وبدأ الجو العائلي نفسه لا يسمح بالتنفس بالنسبة لي، كأنما وفاة والدتي زرعت حولي الفوضى والحيرة في العقول.
فكان والدي يقضي جُلّ وقته في المقبرة ليتتبع بناء قبر والدتي، وكانت أختي الصغرى تنوبها حالات عصبية فظيعة من أثر المصيبة. كنت لا أستطيع الوقوف أمام هذا الانهيار الذي اجتاح أسرتي والذي ذاقت منه زوجي الأمرين.
فأصبح جو تبسة لا يحتمل.. فقررت السفر دون أن يرى والدي في ذلك مانعاً، لأنه أصبح عاجزاً عن الأمر والنهي.
وأتى يوم السفر ولم يسكب أحد ماء العودة بين قدميّ.
*   *   *
العاصفة في البحر شيء رهيب عندما يملأ البرق الآفاق كأنه اكتسح العالم، ويدمدم الرعد ويتفجر، ويتردد صداه من كل ناحية، وترفع السفينة مقدمتها على الأمواج تارة كأنها صاعدة إلى فلك، ثم تغرسها في البحر تارة أخرى كأنها هابطة في أغواره البعيدة.
ولكني لم أكترث أو على الأصح لم أشعر بالخطر الذي يشعر به كل راكب على متن سفينة تواجه عاصفة أو إعصاراً.
وعندما وصلنا إلى ميناء مرسيليا، وسمعت الربان يقول لزميل له: إن سفينته أوشكت على الغرق، أسفت لأنها لم تغرق فعلاً.
ولم أكترث هذه المرة بالتقاليد التي نتبعها عادة عند إقامتي بمرسيليا تلك الساعَات، قبل مغادرتي لها مساء على متن قطار باريس؛ لم تكن لي أي رغبة في تناول شوربة الفافوليا   في ذلك المطعم الصغير؛ أمر كل مرة في الذهاب والإياب وأقضي أوقاتاً سعيدة أمام المبنى القديم الذي يحدث بالزمن الغابر.
أصبحت لا يهمني شيء، فمرت ساعات انتظار القطار كأنها فراغ، ومرت الأشياء في الطريق دون أن تحدثني كالعادة.
ووصلنا صباحاً إلى شقة مدام بيري المرأة الطيبة التي مسحت بظهر يدها دمعة تعالت على خدها عندما رأتني، لأنها تلقت نبأ وفاة والدتي من الأم مورناس قبل وصولي، وربما سكبت تلك الدمعة أيضاً على محنتها مع زوجها، ذلك الرجل الطيب المحبوب لطيبته في ذلك الحي، لولا أنه يعربد بالسكر في إحدى حانات الحي، عندما يكون انتهى من إنجاز مقاولة طلي في عمارة جديدة وفي انتظار أخرى.
رجعت لويزة إلى ركنها على النافذة المطلة فوق شارع فريدريك میسترال، ورجعت زوجي إلى شغلها المنزلي، وعدت ــــ قبل افتتاح المدرسة ــــ إلى علاقاتي الودية فزرت جمهورية تريفيز حيث لازال مرسولين يجتر مرارة إخفاقه في قضية الصداقة الفرنسية المغربية، على الرغم من دعم مدام دوفرانليو الأدبي والمادي، ولا زال جان سانشيز يتعطر بتلاوة قصائد جدته المهداة إلى الإله شمس.
وزرت أيضاً الحي اللاتيني. حيث لا يزال فردیناند لوب في حلقته من الطلبة، يتحدث عن الانتخاب المقبل لرياسة الجمهورية، ويصرح كعادته منذ ربع قرن، أنه سيرشح نفسه وفق برنامج سياسي ومقترحات دستورية ستغير مصير فرنسا...
وبينما بدأ مصير العالم يتغير فعلاً، بدأ موسوليني ــــ بعد أن أجهدته شاهد القرن ۲۱ المطالبة بدون جدوى بعودة مقاطعة الدوقية دوسافوي والكونتية دو نیس إلى التاج ــــ بدأ يوجه النظر إلى أبعد، وبدأت حملة الحبشة القريبة تتهيأ مظاهرات صاخبة بميدان بلازا فنیشیا حيث يلقي من شرفة فوق رؤوس الحشود المتظاهرة، كلمته المترددة.
ــــ إيطاليا!.. إيطاليا بروليتاريا وفاشیستا!!...  
أما شرق نهر الرون فكان الوضع في درجة الانفجار، كان الجيش الألماني بعد احتلال مقاطعة السار يشرع في الدخول إلى مقاطعة الرينان على نغمة مارش خطوة الإوز، بينما يقدم هتلر على الفور لدراسة مشروع تحصين هذه المنطقة بخط سيجفريد الذي سيشيد أمام خط ماجينو الفرنسي.
بدأت إرهاصات العاصفة المقبلة كلها تتجمع في الأفق...
وكان زبائن المقاهي الباريسية يتحدثون فوق سطحها، عن فضيحة البنت فيوليت فوزيير التي قتلت أباها ونسبت له أمام المحكمة ميولاً فرويديه، وقد كان فرويد يومئذ يحتل منصة الموضة العقلية.
ولم تبق لي في الوسط الطلابي الجزائري، إلا علاقاتي الخاصة بأصدقائي، فكانت بين حمودة بن الساعي وأخيه صالح قطيعة، يأتي الأول ويتشكى لي من أخيه، بدعوى أنه الأولى بالطاعة من طرف أخيه لأنه الأكبر في الأسرة، ولأنه على ما يبدو بقي متمسكاً عن غير شعور وعلى الرغم من احتكاكه بالفكر الديكارتي، بالأفكار الخاصة بقبيلته الأصلية.
ومن المعلوم أن قبيلة اللمامشة تفرض الطاعة للوالد على الأبناء، وأكبرهم إذا تغيب أو مات الوالد؛ ولم يكن صالح المهندس الزراعي المتخرج والأول في دفعته والمتخلص بسبب تكوينه العلمي من كل ما تفرضه القبيلة، لم يكن على رأي أخيه في هذا الموضوع.
كان يحرجني التدخل حاكم صلح بين أخوين، يرى كل منهما نفسه أنه على صواب، الأول باسم تقاليد نسختها الأيام، والثاني باسم حرية تقرير المصير التي رسخت الأيام معناها في الأذهان.
بينما كان علي بن أحمد قد انتهى، في تلك الفترة، من قضاء شهر العسل لزواجه من صاحبة مكتبة صغيرة، ورجع إلى الحي اللاتيني ثائراً ساخطاً على كل شيء أكثر من ذي قبل.
أما أنا فصرت منذ افتتاح المدرسة، أواجه أزمة دراسية لم تكن في الحسبان: أصبحت غير قادر على أي عمل ذهني متواصل تلك السنة.
فطلبت من المدير سودريه أن يجيزني لمدة غير معينة، فأدرك حالتي النفسية بعد موت والدتي، وقد كانت لي فكرة من وراء ذلك: إني ما دمت مصمما على الهجرة إلى السعودية ألا يكون من الأجدى أن أدرس علم مسح الأرض المساحة؟
تلك علامة اضطرابي في تلك الفترة، لكن سلوكي لم يتغير من ناحية: كنت إذا ما بيّت مشروعاً لا أتخلف عن إنجازه، فاتصلت فوراً بمدرسة الأشغال العمومية لأسجل اسمي في دروسها بالمراسلة، لأنني قررت أن أسكن خارج باريس، فاتفق أن أمي مورناس قررت هي أن تشتري بقالة صغيرة في قرية بروويه في ريف قريب من دروكس و باريس، فقررت أن أسكن معها.
وسكبت مدام بيري دمعة أخرى هذه المرة للفراق، وودعت زوجي والهرة لويزه وداع الحزين.
وذهبنا إلى بروویه وهناك تكونت لي علاقة مع الخوري، الذي كان بين التردد والإيمان، وبين الإباحة والتحريم في الأشياء التي لا يجيزها دينه، لمن يترهب. ولكن كانت زياراته لمنزلنا يوم الأحد، حين الغداء أو بعده، تعطيني فرصة الحديث معه في الأمور الغيبية، فكانت زوجي تستميت في سبيل إعلاء كلمة الإسلام على سواها، بينما تبقى أمها مُصغية لا تقول شيئاً ــــ وربما لا تفهم شيئاً ــــ في الموضوع، غير أنها عندما تظهر اهتمامها تقول في تلك اللحظة:
۔ لعل شيئاً فوقنا... لعل...
تقول هذه الكلمة دون أن تلهيها عن شغلها في إرجاع أثاث الأكل إلى خزانته أو غيره، ويستولي علي أحياناً الحنين إلى أصدقائي خاصة حمودة وصالح فأسافر إلى باريس.
كانت الشركة الوطنية للخطوط الحديدية تقدم تخفيضات على تذاكر الذهاب والإياب بمناسبة عطلة آخر الأسبوع، فأسافر عشية السبت وأعود عشية الأحد، ليس علي إلا تكاليف السفر المتواضعة جداً، لأني كنت أنزل عند الصديقين أشاطرهما المنزل بفندق بردوكس حيث توالت أجيال الطلبة الذين يذهبون أحياناً بأجور غرفهم المتواضعة، فأنزل عند صديقيّ أشاطرهما أيضاً الطعام، لأن صالحاً كان يتقن طبخ الأرز بقليل من الزيت وكثير من الاقتصاد.
فإذا جئت باريس كنت بطبيعة الحال أقضي تلك الليلة إلى ساعة متأخرة بــ الهجار المقهى المغربي الأول من نوعه بالحي اللاتيني، الذي دشنه صاحبه الجزائري منذ أربع سنوات، وكانت زبائنه من نوعين: هواة الموسيقا الفلكلورية والرقصات المغربية، وأصحاب النوايا السياسية.
فكان النوع الأول ينصب في دهليز مهيأ على زعم صاحبه في إطار من ألف ليلة وليلة، يجلب السائح الأجنبي المتطفل بألوان مفرطة متراكمة في لوحة مزركشة تفتقر إلى الذوق، والنوع الثاني من هواة السياسة والمناقشات الفكرية، يجتمع في قاعة بالدور الأول تزعم هي الأخرى أنها مقتبسة من قصور هارون الرشيد، تجتمع فيها مجموعة من البشر من ذوي العيون اللامعة من الحمى، كتب  على وجوهها الجوع والنقمة وما يصدر عن النفوس من عبارات مختلفة تتفجر أحياناً في مواقف مفجعة، مثلاً عندما تنطلق ذات يوم هذه البنت البلغارية مع أبناء جلدتها في حديث كان فيما يبدو على درجة من التأثير، جعلها تضرب بعصها بابا زجاجياً فمزقت شرايينها واستمرت مع ذلك في الحديث غير مستسلمة لمن يريد نجدتها حتى سقطت على الأرض.
كنا نحن نجتمع في هذه القاعة على مضض من صاحب المقهى، لأنه يفضل زبائن الدهليز بسبب الأرباح التي يدرها عليه، وكنت أتجاذب الحديث مع حمودة بن الساعي عن الوضع في الجزائر، وعن كتاب مسینیون عن الحلاّج الذي كان موضوع الأخذ والرد في تلك الفترة.
وربما كان مَن أمامنا من البلقانيين، يهيئ مؤامرة من نوع تلك التي سيذهب ضحيتها في تلك الأمسية رئيس الجمهورية الفرنسي دو يیرو تحت طلقات كركولوف عضو المنظمات الوطنية الماسونية. وربما كانت البنت التي ضحت بمعصمها أو بحياتها ــــ لا أدري ــــ ربما كانت في ليلة من تلك الليالي تبرهن عن ضرورة تحطيم الأعداء. لم تكن صور الحياة في هذه الناحية من الهجار كلها من هذا النوع الأسطوري، بل كانت هناك صور أخرى صامتة هادئة، لا أدري إذا كانت تقل خطورة عن تلك في آخر المطاف.
كان في تلك الفترة عامل جزائري بسيط اضطرته الظروف إلى مغادرة بيته بمدينة سطيف، لأن الحكومة أمرت بإقصائه بعد مشاجرة حدثت له مع رئيس شرطة المدينة، فاضطر إلى هجر عزبته وأسرته، وأتى يعمل في باريس وتعرف عليّ وتعرفت عليه في مناسبة لا أتذكرها، فأصبح ينتهز فرصة وجودي بباريس ليصغي إلى حديثي، كما يصغي المريدُ إلى شيخه. وإذا به يخبرني ذات مرة في الهجار بأن خطيبته تريد التعرف عليّ لأنه حدثها عما أخذ مني، فاتفقنا على الأمر، وعندما أتيت للموعد وجدت صديقي مع سيدتين قدم لي واحدة بوصفها خطيبته، والأخرى على أنها أخته، توسّمت على الفور أنها يهوديتان، واستمر الحديث في الدين حتى قالت الخطيبة:
إن خطيبي أخذ عنكم كثيراً، فأريد أيضاً أن أستفيد خاصة في تحديد مفهوم الله... ما هو الله؟
أدركت على الفور مغزى السؤال: إنه الفخ الذي سبق لي أن تعرضت له مراراً بجمهورية تريفيز: عندما يكون السائل لا يريد توضيحاً من المسؤول وإنما تعجيزه أمام شهود، كانت الخطيبة إنما تريد تعجيزي أمام خطيبها ليزول تأثيري المعنوي عليه، وكي تزول بيني وبينه صلة السر  التي تربط هذا المريد بشيخه.
أدركت على الفور أنها تنتظر مني جواباً كلامياً يعطيها الفرصة للمناقشة والجدال، فأتيتها من حيث لا تنتظر، وقلت:
ــــ الله هو السبب، بلا سبب، لكل الأسباب.
فرأيت المرأتين تطأطئان الرأس لأن منطق الجواب قطع عليهما السبيل فيما يبدو، ولم يكن ذلك الظرف الوحيد الذي قضى فيه هذا المنطق على بعض الأحابيل في أحاديث الهجار. بل كان الظرف يتكرر كلما كان الحديث مع يهودي أو في القضية اليهودية، التي أصبحت موضوع الاهتمام في تلك الفترة، فكان صحافي باريسي ــــ ربما من الصحافة اليسارية ــــ يحتج ذات يوم على أولئك الذين يتهمون اليهود بالعصبية واستمر يستدل على رأيه بقصة، بينما كنت أصغي إليه مع عمار نارون الطالب الذي قاد حركة الانشقاقيين في وسط الطلبة الجزائريين، فقال الصحافي:
ــــ إننا، في جمعية إسعاف للشباب المعسر بباريس، حاولنا مرة أن نساعد فتاة يهودية لم تجد شغلاً بباريس، فتقدمنا إلى أغنياء يهود من أجل تكاليف سفر عودتها إلى بيت أهلها بمراكش، فطلبنا من صندوق روتشيلد للإسعاف خمس مئة فرنك فلم يصرف إلا خمسين فرنكاً. أترون في هذا عصبية وتعصباً؟...
لاحظت الثغرة في منطق الصحافي الطيب، فسألته:
ــــ عفوا يا سيدي... وبالتالي هل رجعت البنت اليهودية إلى بيتها؟ أم لا؟
. طبعاً... طبعاً... إننا سفّرناها على أية حال...
فقلت:
ــــ هذا ما كنت متأكداً منه، ألا تعتقد أن السيد روتشيلد كان أيضاً، وربما أول من يكون متأكداً من ذلك؟.. بحيث وفر لصندوقه أربع مئة وخمسين فرنكا، وسفّر البنت على حسابكم... وفوق كل هذا أعطاكم الصورة التي تدافع عنها بإخلاص.
فسكت الصحافي حتى قطع السكوت عمار نارون فقال:
ــــ والله إنه لأمر عجيب، فعلاً....
ولا أدري مم تعجب.
كانت فرص مقهى الهجار كثيرة متنوعة، تعرفت في إحداها على رجل شاب وزوجه قدمها لي أحد خدم المقهى.
ــــ مسيو سيريل أنا كليتو من باريس، اعتنق وزوجه الإسلام...
ولد سیریل قرب الحي اللاتيني، من أبوين نزحا من مقاطعة الشارونت، ليتولى الأب وظيفته في الجمرك الداخلي الذي أنشي بباريس على إثر هزيمة ۱۸۷۱، وتولى استغلاله روتشيلد، لأنه قدم من ماله الضريبة الحربية التي فرضها بیسمارك على فرنسا بعد الهزيمة.
وترعرع سیریل بين شارع مونج وشارع سان ميشيل في الحي الذي شيد به مسجد باريس سنة 1925، وهو يذكر طفولته فيقول:
ــــ كنت طفلاً أذهب ألعب في الساحة التي بدأ فيها بناء المسجد، كان ذلك أول اتصالي بالإسلام..
صحيح أن اعتناق الإسلام، بين الفرنسيين مثل إتيان دينية أو رونية جوجلاري يترتب غالباً على ظروف طفيفة، من دون تدخل دعاة كما يحدث في اعتناق المسيحية بل بالعكس؛ وفي قصة سيريل بالذات نرى ممثلي الإسلام الرسميين يعملون أحياناً أو يستعملون لتنفير من يستدرجه الإسلام بدعوة خفية لروحه.
نشأ سیریل بحكم تكوينه في مدرسة الفنون الجميلة، يهتم أولاً بالجانب الجمالي في الأشياء، فكان يسحره في طفولته وفي شبابه لباس المصلين الوافدين على المسجد يوم الجمعة، كما يسحره البناء الشرقي بتلك المنارات الشاهقة، و بزركشة المزلاج المتعدد الألوان، وسيل الخط العربي الأنيق على الجدران، والنافورات المتدفقة بين الزهور في صحن المسجد.
ولكنه مع مر الأعوام بدأ يبحث عن شيء آخر في الإسلام..
ــــ ما هو هذا الدين؟
كان هذا السؤال يتردد في ذهنه، ويتطلب جواباً من ذي علم، وكان على رأس إدارة المسجد مديره المعروف سيدي بن غبريط، كما يسمونه في القصر الملكي بالرباط، وكان يقوم بالشؤون الدينية فيه ثلاثة أئمة: واحد من تونس، وواحد من مراكش، والثالث من الجزائر، رجل تقي ولكنه يعدم الجواب على أي سؤال.
فتقدم سیریل بسؤاله عن الإسلام، فكانت الصدمة بسبب سلوك منحرف من طرف المسؤول ستؤدي لو لم تكن سبقت له هداية الله إلى أن يفر من المسجد مرتداً على أعقابه، لاعناً نفاق المسلمين... ولكن الله يهدي من يشاء، فتداركه بلطفه بعد الصدمة، فتعرف على رجل مصري أتى إلى باريس ليؤسس بها
جريدة للدفاع عن الإسلام، وكان المصري، بوصفه رجلاً أجنبياً مضطراً إلى استعارة اسم فرنسي للحصول على رخصة الجريدة، فأعاره سیریل اسمه.
وصدرت الجريدة فعلاً تحت عنوان نسيته، غير أني قرأت منها عددين أو ثلاثة قبل أن تختفي حوالي عام 1930، على طريقة تلك النجوم المذنبة التي أضاءت حيناً سماء العالم الإسلامي ثم اختفت مثل مجلة الإسلام الفتي وجريدة الشاب المسلم في الجزائر بعد الحرب العالمية الثانية.
اختفت الجريدة ولكن سیریل أصبح محمد أناكليتو، وزوجه امرأة طيبة من ضاحية باريس من أسرة متواضعة، ولكنها لا تستطيع بسبب منشئها الثقافي الاجتماعي اتباع خطوات زوجها في رحلته الروحية.
فأصبح أنا كلیتو هدف الود من طرف بعضهم، والسخط من الآخرين في وسطه، وربما كانت زوج الفراش في عمارته أسخَطَ الناس عليه، خصوصاً عندما تراه صباح الأعياد، يخرج من بيته في الزي العربي الجزائري، ليذهب إلى صلاة العيد في المسجد، وكانت تراقب عودته من وراء ستائر الشباك الشفافة، فتقول لمن حولها من نساء العمارة:
ــــ واأسفاه! واحسرتاه! لقد كان أقاربه من سكان العمارة الطيبين، إنه جن.
باريس تحب الشيء الغريب في متاحفها، ولكنها تكرهه في منازلها. ولم تكن مدام أنا كلیتو لتخفف من حدة الأمر حتى في بيتها، فقد أزالت منه كل الطابع الفرنسي: فعوضت الكراسي بالسجاد و الطرابيزة بالمائدة الشرقية، حتى نال التبديل زيها واعتقدت عندما رأيتها لأول مرة، أنها امرأة شرقية، وعلى رأسها منديل حرير مثل نسائنا بتبسة.
ولكن لم يكن زوجها من النوع الذي يكترث بحب أو سخط باريس، بل كان يزيد في الطين بلة أنه يرى طبعاً في الإسلام الدين الأفضل، ولكنه يعطي لهذا المبدأ في التطبيق ما يضفي عليه لون التعصب، حتى إن معارك هوميرية كانت تنشأ بينه وبين زوجي حول الطماطم مثلاً حين يقول أناكلیتو بكل عنف وإخلاص:
ــــ مدام الصدّيق، إنني أؤكد لك أن الطماطم الفرنسية ليست شيئاً بالنسبة إلى الطماطم الجزائرية.
وتصر زوجي:
ــــ يا مسيو أنا كليتو، إنني مسلمة مخلصة لديني... ولكنني أعترف أن الطماطم الفرنسية أقل حموضة، وأكثر لحماً.
والأمر في الواقع كان كذلك، ولكن لا يستطيع أحد أن يجعل أنا كليتو يتراجع في رأيه عن أفضلية الطماطم الجزائرية، لأنها في نظره ليست الطماطم فحسب، بل طماطم أنبتها التراب الإسلامي.
ولكن هذا التعصب في التفاصيل الطفيفة، لم يجعله قصير النظر في المشكلات الكبرى التي تواجه العالم الإسلامي، خاصة المشكلات ذات الطابع الحضاري، وقد انسجمت معه منذ لقائنا الأول بالهجار، وأصبحت أدين له بما استفدت منه مباشرة أثناء مناقشاتنا، أو من مكتبته الإسلامية التي أتاحت لي مطالعات عمّقت نظري في هذه المشكلات.
وفي تلك الفترة عثر حموده أو أخوه صالح ــــ لا أدري ــــ على عنوان أوجين يونغ، وزاره في غرفة قليلة الأثاث، لا يدخلها ضوء النهار إلا من نافذة صغيرة، تحت أحد سطوح باريس، ولا تنورها ليلاً الكهرباء، وأصبح الرجل النبيل الذي علم جيلي الكثير عن وضع العالم الإسلامي في الحقبة الاستعمارية، أصبح عجوزاً مريضاً ستنطفئ حياته في عزلة هذه الغرفة كما تنطفئ فيها الشمعة التي تضيئها ليلاً، بينما كان تبذير بعض الطلبة من العرب والمسلمين في الحي اللاتيني كافياً لحياة هذا المريض في لحظاته الأخيرة.
بدأ محور برلین روما يصبح موضوع الاهتمامات والأحاديث السياسية في العالم، وكأن موسوليني قد أراد أن يضع في الكفة التي تليه أكثر ما يمكن من الوزن والاعتبار، فجهز بعثة الجنرال نونیل المشهور للقطب الشمالي، وقد انتهت بمأساة كادت تصبح فضيحة، عندما أسرت بعض الألسنة أن أعضاء البعثة افترسوا أثناء المأساة المكتشف النرفيجي الكبير أموندسين، الذي شارك في الرحلة المشؤومة.
فانتقم موسوليني من سوء الحظ بتجهيز بعثة أخرى تحت قيادة جنرال الطيران ایطالو بالبو، الذي قاد بنجاح أول سرب طائرات يعبر المحيط الأطلسي الجنوبي، في محاولة جماعية.
بينما كانت الحرب الإسبانية في أشدها؛ انقسم الرأي العام في كل بلد أوربي إلى معسكرين؛ أحدهما ينادي بالديمقراطية والآخر ينادي بسقوطها.
وكانت سفينة حربية ألمانية في مهمة تدريبية بالبحر الأبيض المتوسط،
فأغرقتها طائرات إسبانية منحازة للجمهورية، فأمر هتلر بقصف ميناء جرنیكا.
ولم يُرد موسوليني أن يبقى متفرجاً أمام الأحداث، فأمر الجنرال باودولیو بالزحف على أرض الحبشة. ولكن أصبح الجيش الإيطالي يراوح مكانه لا يتقدم، فاهتز الرأي العام الأوربي لهذه الفضيحة أكثر مما اهتز للأولى.
وفي هذه الأثناء حضرت مع حموده وصالح، محاضرة ألقاها مسینیون بقاعة جمعية الطلبة المسيحيين الباريسيين، فأدان الجريمة الايطالية، لا من ناحية أخلاقية فحسب، ولكن من ناحية سياسية لأن بطء إنجازها يعرض الاعتبار الأوربي إلى الهزء في المستعمرات.
لا أدري إن كانت تلك المناسبة هي التي سمعت فيها خليفة ارنیست رینان على كرسي كوليج دوفرانس، ومؤرخ الحلاج، يذكر وفاة رشيد رضا، فيسكت هنيهة ثم يتنفس الصعداء كأنه استراح، يقول:
ــــ آه! مات هذا الرجل.
ومن المؤسف في ذلك اليوم، أن علي بن أحمد كان في القاعة، لأنه كان من الطلبة الذين يتتبعون تقلبات كل المحاضرين عن الإسلام في باريس، خصوصاً مسينیون لأنه حسب بعض الأقوال، كان هو الآخر يتتبع خطوات الطلبة المغاربة، وعلى أية حال كنت أخشى حضور علي بن أحمد ذلك اليوم، لما أعلم لقريبي من جرأة لسان، لا تليق في مكان يعرفني فيه الجميع، ولا تليق في كل الظروف.
وإذا به يطلب الكلمة عند انتهاء المحاضر من كلامه، فتوقعنا النكير وقلنا جميعاً فيما بيننا:
ــــ يا ستار!... ماذا سيقول علي بن أحمد؟ يا ستار الفضيحة.
فأعطيت له الكلمة، فقام بجنب مسینیون وولى إليه وجهه وقال:
ــــ أيها الأستاذ إنك كذبت عندما قلت... وقلت...
فسالت قطرات عرق على جبيني، وكررحمودة، واهتزت القاعة وهاجت، وصرخت:
ــــ أخرجوه!.. أخرجوه!..
فاتكأ صالح عليّ وقال لي:
ــــ ارتق كيفما استطعت... يا صديق... ارتق!..
فطلبت الكلمة متعمداً التواضع في كل حركة وكل كلمة، كأنني ألعب في مسرحية دور المتواضع، فكانت كلماتي البلسم الذي هدأ أعصاب الحاضرين، ولكنني لا أعتقد أنها كانت بلسماً على أعصاب مسينيون، فلا أدري حين انقلب من محاضرته على أينا كان أكثر حقداً على علي بن أحمد أم عليّ أنا؟
وبدأ الصيف يحط رحاله في البساتين والحقول، حول قرية بروویه الهادئة، وبدأت أشعة شمسه توقد النيران في العالم أو تزيد في وقودها.
استبطأ موسوليني الجنرال باودوليو، فعوضه بصقر الجيش الإيطالي غرازياني.
فلوحت عصبة الأمم من جنيف بإنذار، فترك الوفد الإيطالي مقاعده، وأوصد وراءه الأبواب بعنف.
فهددت لندن بغلق قناة السويس، فرد موسوليني بالمثل وتوعد أنه سيغرق باخرة مشحونة بالإسمنت في مجرى القناة.
وأعلن رئيس الحكومة الفرنسية وفاءه للمشروع الإيطالي.
أطلق النجاشي نداء النجدة ووجهه إلى العالم بأسره، فتغافل عنه الرأي العام الإسلامي، بإيعاز من شكيب أرسلان الذي كان لا يرى سبيلاً لاتخاذ موقف، دون أن يكون موقفا ضد المحور الذي كان ينتظر منه العون في مقاومة الاستعمار.
كانت الحقبة التي بدأت فيها برلين وباري  تذيعان بالعربية.
ثم وقف غرازياني بين جميع الآراء عندما احتل أديس أبابا. وأسدل الستار مؤقتاً على القضية الحبشية.
وأخذ العالم يدخل في الحقبة التي سبقت الحرب العالمية الثانية مباشرة.
*   *   *
كانت الحقبة ممتلئة بأحداث ذات دلالة بالنسبة لمن كان فيها مهتماً بسبر تاريخ العالم، وبتاريخ إحدى الجهات مثل المغرب خصوصاً.
وإذا كنت لا أدري التسلسل الزمني لتلك الأحداث بالضبط وذلك فيما يخص الجهة التي تهمنا، فإنني أعلم مع ذلك أنها من تلك الحقبة التي حوّلت العالم.
بدأت المجموعة الطلابية المغربية، التي أثّرت في توجيه مجراها بالحي اللاتيني تعود إلى بلادها، وعلى رأسها إكليل الشهادات.
رجع إلى مراكش محمد الفاسي و بلفريج، ورجع إلى تونس بن ميلاد و بلهوان و صالح بن يوسف وآخرون.
حدث على أثر عودة الطلبة التونسيين، ارتفاع في درجة الاضطراب السياسي بتونس، كانت نتيجته أن الشيخ الثعالبي احتفظ بقيادة حزب الدستور مع محي الدين القليبي، رحمه الله، وانضم لهما الدكتور بن ميلاد.
وتولى بورقيبة مع صالح بن يوسف أمر جناح من الحركة الوطنية سيتم تشكيله تحت اسم الدستور الجديد.
ماذا كانت الجهات العليا بباريس تفكر؟
إنها كانت دون أي شك لا تريد خيراً للجميع، ولكننا إذا تبصّرنا نحن في الأمر بإمعان، نرى أن الاستعمار لو خُيِّر في تلك اللحظة، لَفَضَّل الجناح الجديد، كما ستؤكد ذلك الأيام له ولنا بعد ثلاثين سنة.
يجب علينا أن نتصور الاستعمار كما هو، أي عقلية علمية مطبقة في المجال السياسي، فلا يمكنه ــــ طبقاً لتفكيره الديكارتي ــــ أن يلغي من حسابه مبدئياً احتمال الاستقلال.
إن الاستعمار لواثق، تجاه هذا الاحتمال ولمواجهته في الوقت اللازم، مما بيده من وسائل الضغط والقمع، وستدل على خبرته في استعمال تلك الوسائل أيام كانبون المشؤومة والمشهورة.
ولكن إذا احتُمِل، بعد كل ضغط وكل قمع، أن يتحقق الاستقلال فلمن تُسلَّم على الأفضل مفاتيح القلعة؟
أمن الأليق بالنسبة لمصالحه العليا، أن يسلمها إلى بورقيبة أم إلى الشيخ الثعالبي؟ هذا هو كل السؤال..
فمن الواضح لمن يطرحه، أن الثعالبي سيرفع على القلعة راية الإسلام أو ما يشبهها.
بينما الأخر سيجعل منها ما فعل بها بالضبط: قلعة علمانية، وإذا لم يبق أي تردد في الأمر لدى الجهات الباريسية تجاه احتمال الاستقلال فيجب أن تُسلِّم المفاتيح إلى الحزب العلماني إذا آن الأوان.
ولعل الانشقاق الذي حدث في تلك الحقبة، إنما هو نتيجة مسبقة تمهيداً لاحتمال قد تصيّره الأيام واقعاً تاريخياً.
أما في مراكش فلم تُغَيّر عودة الطلبة وجهةَ السير في شيء، إلا أنها غيرت في سرعة خطواته، وفي اتساع مجاله إلى حركة شاملة تشمل كل الوطن وتهزه هزاً عنيفاً، مستغلة الظهير البربري  بوصفه طاقة متفجرة، سيفجرها فعلاً الحزب الوطني في ضمير الشعب، وستأخذ صوراً رهيبة من السخط على الاستعمار، يضفي عليها الدين طابعاً خاصاً عندما تجتمع الحشود من المصلين في مساجد فاس وغيرها من المدن، وفي حلقات ذكر وابتهال وتضّرع إلى الله اللطيف تأخذ بمشاعر الذاكرين إلى درجة الشطحة الصوفية.
وفي الجزائر كانت أيضاً هزات عنيفة، في صور غير متوقعة أحياناً، مثل قضية سجائر جوب.
كانت هذه السجائر هي المشهورة في البلاد، ولم تكن الدار الكبرى التي تصنعها في حاجة إلى وسائل الترويج لبضاعتها، فلم تكن تطلب المدخِّن بل كان المدخن يطلبها حتى أصبحت شروطها قاسية على الباعة...
وإذا بالمدخنين الجزائريين كلهم يعلنون ذات يوم، أنهم يرفضون سجائر جوب وقاموا يبصقون عليها في المدن والشوارع كلها.
حدث ذلك في ظروف تشبه الظرف الذي سبب أحداث الحي اليهودي بقسنطينة قبل سنة، ربما قال شخص ما:
إن دار جوب تعمل لحساب الصهيونية بفلسطين...
ولكن كيف أدى هذا القول، في كل مدن وكل قرى الجزائر، في اليوم نفسه وفي اللحظة نفسها إلى هذه الهزة العنيفة؟
وفسر بعض الناس الظاهرة على أنها مؤامرة دار بسطوس المنافسة لــ جوب وأنها هي التي رسمت خطة المقاطعة بكل تفاصيلها.
وعلق عليها البرفسور بهلول الأستاذ الجزائري بثانوية سانت بارب الكبرى بباريس، بأنه لَا يجوز لنا أن نعير أهمية إلى قضية أعقاب السجائر.
كان المثقف الجزائري، مثل الدكتور بومالي بتبسة أو بهلول بباريس، يقوم دائماً بدور المنتقص من أهمية الأحداث المهمة.
وعلى أية حال سجل التاريخ الجزائري يوم جوب بين الأيام التاريخية في تلك الحقبة، بوصفه تعبيراً شاملاً للضمير الوطني في ظرف معين، وأخذ الحدث بهذا السبب حجم قضية تهم الدولة، وخصوصاً الأوساط الاستعمارية، وربما حتى دار بسطوس أصبحت تهبط وتصعد نظرها في الأمر.
هكذا كانت الأيام تجرف الأحداث المنذرة في العالم وفي المغرب العربي، وبدأت مجموعتنا تتفرق في الآفاق. لقد انتهى بن عبد الله من دراسة الحقوق تلك السنة فعاد إلى الوطن، ورأت الحكومة أن تزيد في تشتيت جمعنا، فنحت وظيفة إلى صالح في هيئة تصدير الغلال الجزائرية، ثم فكرت في إقصائه أبعد من ذلك، فعينته مهندساً زراعياً بمستعمرة كايين بأمريكا.
ولجأ أخوه حمودة إلى العمل في مصنع باريسي بصفة عامل... وتبخر شاهد القرن ۲۲ عمار نارون لا أدري كيف، وبدأ طلبة يغازلون مصالي حاج، وبقي علي بن أحمد يضرب بنعله الحي اللاتيني يلعن المصاليين أحياناً والمناوئين لهم أخرى.
وبدأت أفكر جدياً في الهجرة إلى الحجاز لأستقر بالطائف، فطلبت جواز السفر لي ولزوجي. وكنت ــــ إذا جئت باريس ــــ أنتهز الفرصة لزيارة محمد أناكلیتو، ولزيارة الحي اللاتيني لالتقاط الأخبار عن الأحداث في الجزائر وفي العالم.
واتفق لي أن التقيت هكذا بــ بن كرتوسة أحد الطلبة الجزائريين، كان ناظراً. في إحدى المؤسسات التربوية بضاحية باريس، المختصة في ترفيه الأطفال مدة عطلة الصيف في روضة تابعة لها بريف مدينة ليزيو، فعرض عليَّ قائلاً:
ــــ لماذا لا تقضي الصيف معي في أجمل مناظر الطبيعة بــ النورماندي؟
فتقرر الأمر على ذلك مع مدير المؤسسة، إذ لم يكن لدي مانع منه وأنا في انتظار الجوازات، وأسرّ إلي صديقي عندما خرجنا:
ــــ إن المدير توسم في مظهرك أنه يخشى أن تكون صعباً مع أطفال المستعمرة الصيفية، ويخشى أن تنالهم منك بعض الشدة.
لعل مظهري كان كذلك، ولكن عندما اطلعت على أحوال المستعمرة، تبين لي أن تقدير المدير كان تافهاً إلى حد بعيد.
كانت المستعمرة جنة تولي أمرها خزنة للنار، فأصبحت جحيماً للأطفال تربى فيه، أعني تقتات فيه كالدواجن في أقفاصها، بأكثر ما يمكن من أرباح للمؤسسة، وأقل ما يمكن من بذل في كل شيء، لأن صاحبها كان يستطيع بفضل والد زوجه النائب بمجلس الأمة الفرنسي، الحصول على مثل هذه المقاولات من السلطات المعنية بباريس، وتُسَلَّم هكذا أطفال المستعمرة الصيفية إلى أيدي مربين، بينهم من هو طبيب ألقت به ظروف خاصة على هامش التعليم، وآخرون وحوش ضارية جعلتهم على هامش المجتمع انحرافات موروثة.
إذن كانت المستعمرة جحيماً، خُصّص فيه قسم لمن لا يمسك البول في النوم، وربما كانت رائحته تزيد الوحوش المكلفة به ضراوة.
ولكن رائحة ذلك القسم وضراوة وحوشه وشراسة مدير المؤسسة نفسه، لم يكن كل ذلك يغطي الجانب الآخر، في تلك الحديقة المتسعة الأرجاء، وقد ألبست الطبيعة كل جزء في هذا المكان المشهور من النرماندي جمالاً يغطي مساوئ الإنسان.
كان هذا الجانب جنة الأطفال وقد توليت أمرها مع بن كرتوسة حتى اعتاد الطفل من أي قسم كان، أن يولي وجهه نحوي إذا خشي وحشاً من الوحوش أو إذا احتاج الأمر.
۔ مسيو الصدّيق أريد كذا وكذا...
كانت هكذا حياة الأطفال في تلك المستعمرة الصيفية، من ناحية جحيم ومن ناحية أخرى جنة. أتذكر بعد ثلث قرن الساعات السعيدة، كأنها كانت لشدة الأقدار، الاستراحة التي قضيت فيها تلك الساعات، قبل مواصلة السير على طريق عبدته الصعوبات والمحن.
لم تكن أخبار تبسة تصلني تلك الفترة، وإذا بخطاب يصلني منها، يدعوني فيه إلى الحضور خالي أحمد شاوش الطبيب الأهلي الذي يقال عنه إنه تلقى موهبة التطبيب من سيدي الحاج العربي الطيطاوني كما يأخذ المريد الورد عن شيخه.
خطرت بذهني تفسيرات كثيرة للخطاب، دون أن أعرف الصحيح منها، بينما أقرأ وأعيد القراءة تحت شجرة صنوبر ضخمة، يقال عنها إنها عمرت ألف سنة، واشتهرت بأن الكاتب الفرنسي الكبير دوماس كان يأوي تحتها.
واستقر عندي الرأي أن ألبي دعوة خالي أحمد شاوش على أية حال، فغادرت المستعمرة متجهاً إلى منزلي الجديد، لأن أمي مورناس كانت في هذه الأثناء، باعت دكانها وغيّرت السكن حسب عادة تنقلاتها، فوجدت زوجي مهتمة بإصلاح ما يتطلب الإصلاح؛ فبقيت معها ريثما أخبرهما وأتهيأ للسفر.
*   *   *
اجتمع مجلس العائلة، وبتّ في الأمر:
ــــ إن ابن أختي الصديق لا يليق به أن يبقى دون ولد، وخديجة لا تلد له، إذن يجب أن يتزوج امرأة أخرى...
هكذا قررت خالتي مليحة بمحضر والدي وخالي أحمد شاوش، ولهذا الأمر كتب لي هذا الأخير بتكليف من المجلس.
فبذلت كل المجهود لإرجاع القوم إلى رشدهم عندما حضرت أمامهم، ولكن أختي الكبيرة لم تقبل الهزيمة في الموضوع كما حدث بينها وبين خديجة قبل سنتين حين قالت:
إن والدتنا أوصتني في لحظاتها الأخيرة، بأن أقول لك: الأولاد ثم الأولاد.
فعلاً كانت والدتي مصممة على أن يكون لها أحفاد من ابنها، فقررت أن أرضي الجميع بالقول على الأقل في انتظار الظروف السانحة، علماً بأن خديجة لم تعارض في الموضوع مبدئياً.
ولكن فكري كان مشغولاً بأمر آخر: هل أحصل على الجوازات؟
كانت المدينة جادة داخل سورها في تغيرات مجدية أو تافهة، وأصبحت الأسطوانات المصرية مطلوبة في كل المقاهي التبسية، حتى لم يبق لــ عيسى الجرموني  مستمعون إلا خارج السور، في تلك المقاهي التي أنشئت خارج السور، واحتفظت بكل الطابع القديم، لأن غالب زبائنها يفدون من العشائر حول المدينَة كل ثلاثاء يوم السوق.
واتضح أكثر في تبسة خط التوزيع الإيديولوجي، بين مريدي الشيخ الإمام سي سلمان ورواد الفكرة الإصلاحية: يجتمع أولئك حول شيخهم بعد كل صلاة عصر، عند صومعة المسجد العتيق في انتظار صلاة المغرب، ويجتمع هؤلاء حول الشيخ العربي التبسي بمخزن سي الصادق بو ذراع.
وكانت الخصومة حامية بين الطرفين، يضرمها من يصطاد في الماء العكر، كلما أوشكت على الانطفاء، حتى لا تفوت فرصة على منتفعي تلك الفترة التي بدأت فيها تفتح مقاهٍ وتفلح تجارات وتتكون ثروات تحت راية الإصلاح.
ولا شك أن الحكومة كانت أكبر منتفع من الخصومة، فكانت تدس في المعسكرين من يضرم نارها.
بينما بقي حشيشي مختار المقامر المحترف سابقاً، على خط التوزيع محايداً، مع إدراكه للجانب السليم والجانب المريض من الناحيتين، ومع ميله المبدئي لصف الإصلاح.
أما الشيخ الصادق بن خليل فإنه استمر في شغله مع الفتيات الأوربيات الطامحات في الزواج، المعتقدات ببساطة عقل عجيبة، أن الشيخ يستطيع بالتمائم والحروز تحريك القلوب وتقليبها، وكان من ناحية أخرى يشتغل مع شريكه اليهودي في المطبعة الصغيرة الوحيدة في المدينة، في طبع القوائم التجارية ودعوات الزواج وإعلان المآتم.
وخطر ببال الشريكين إصدار جريدة محلية، لا أتذكر أني قرأت منها عدداً أو عددين، وقد كانت الفكرة تقليعة الوقت، حتى إنه أنشئت بقرية أم البواقي صحيفة باسم صدى الحراكتة  أشرف عليها حساني رمضان، ذلك الرجل البر الذي استعان بمثقف طائش وضعته بالتالي الحكومة تحت أقدامها.
ولم تكن مدام دوننسان ترى في كل هذا جديداً، بينما حدث ذلك الصيف حدث صغير لا يخلو من دلالة على التغيير المستمر في العقول وفي البلاد.
كانت امرأة فرنسية تتردد مع زوجها، على قرى الناحية بمتجر متنقل لهما يتاجران في قمار العجلة، فوصلا إلى تبسة كعادتها في ذلك الفصل، وبدأت المرأة توزع تذاكرها وتدفع عجلة القمار، وتوزع الجائزة لمن ربحت تذكرته، في صف الزبائن المزدحم أمام المتجر قريباً من باب الساعة.
كان كل الزبائن من الجزائريين الذين تعودت صاحبة القمار الإساءة إليهم بالكلمة اللاذعة في السنوات السابقة دون تحفظ، فأساءت لهم تلك الليلة الافتتاحية كعادتها، وربما كان أحد الشبان التبسيين بين الزبائن، لم ترق له كلمة السوء، فنقلها إلى النادي فأصبحت مع بعض الإضافات والتعليقات المحتملة في مثل هذا الظرف، قضية وطنية تهم الجميع.
فنُعتت على الفور عجلة القمار وصاحبتها، بما يراه شبان النادي مناسباً، وتطوع بعضهم حتى إذا رأوا أحداً واقفاً أمام المتجر المتهم، أشير إليه أن يبتعد، فانفض كل من حول العجلة من أبناء العشائر، وذهبوا يستمعون عیسی الجرموني في أحد مقاهي السوق، ووقفت العجلة لا تدور.
فلم يبقَ أمام صاحبي المتجر المهجور إلا أن يهاجرا من المدينة بعد انتظار ليال قليلة، وظهر بتبسة وجه جديد، اسمه باهي على اسم صاحب المقهى المشهور.
كان باهي الجديد من البسطاء كما تعبر لغة الشعب عن الذين لا يتصرفون بعقلهم، وكان قاموسه يتضن ثلاث صرخات متوالية تعبر عن حالاته النفسية، حسبما يتخللها من ضحك خشن أو غضب.
ــــ ها!... ها!... ها!...
فإذا سمعت هذه الصرخات وراءك، والتفتّ تجد باهي يمزح معك أو غاضباً عليك دون سبب.
وعلى الرغم من بساطته هذه أو بسببها، اكتسب باهي شهرة خاصة لدي النساء، يقلن عنه:
ــــ إنه فيه البركة!...
انتقلت أخباره إلى قسنطينة، فأصبحت تدعوه الأسر اليهودية من أجل زواج بناتها، وبذلك أصبح من هذه الناحية من دون أن يشعر، منافساً للشيخ الصادق بن خليل في مهنة تزويج البنات العازبات.
وبينما كان الناس يعيشون هكذا حياتهم اليومية، كل على مشربه وهواه، استمرت الطبيعة في عملها الفتاك حول المدينة، وبدأت معالم القفر تضفي على ريفها الطابع الصحراوي، واستمرت رقعة الغابة تتقلص وتتقهقر من الدائرة الخضراء التي كنت ألعب فيها مع أترابي في الصغر، حتى صار من يريد الفسحة بين أشجارها يمشي مسافة طويلة.
وتغير أيضاً المنظر حول المدينة، بسبب الأبنية التي شيدت خارج السور، مثل المدرسة التي شيدت عند باب قسنطينة سنة 1930، في نطاق عيد مئة السنة على الاحتلال ثم أصبحت مدرسة بنات.
وتغيرت أيضاً في المنظر الاجتماعي داخل السور وخارجه بعض الأشياء، لقد زالت حلقة تلاوة القرآن التي كانت تعقد منذ أجيال في صحن سيدي بن سعيد بعد كل صلاة عصر، لقد وارى التراب، واحداً بعد الآخر، الوجوه التي عرفتها في طفولتي ضمن تلك الحلقة وطوى الزمان ما كان حولها من التقاليد.
كان جيل المقرئين الذين يحفظون القرآن الكريم عن ظهر قلب، يأتي بعضهم من عشيرة اللمامشة وبعضهم من قبيلة أولاد سيدي يحي وآخرون من أولاد سيدي عبيدٍ؛ ويتوزعون لحفظ الذكر الحكيم على حلقة سيدي بن سعيد داخل السور، وحلقة سيدي عبد الرحمن خارجه، ويتوزعون على الأسر الموسرة التي ترتب لهم وجبات الطعام، ثم ينقلبون من حيث أتوا بعد سنوات التحصيل، وعدد منهم يبقى في المدينة ليتولى بعض الحرف مثل غسل الأموات وتكفينهم وتلاوة القرآن عليهم، أو تحفيظ الصبيان.
وكانت الطائفتان من هؤلاء الجوانية  تلتقيان في مباراة الكورة في فصل الربيع، خارج السور من ناحية المرج.
ولقد تآمرت الطبيعة والأيام على تغيير معالم صفحة من الحياة طواها التاريخ.
لم تبق في المدينة أسرة تستطيع أن ترتب لطالب جواني وجبات الطعام، لأن الحرائق الكبرى في الغابات حول تبسة قبل الحرب العالمية الأولى، تسببت في تغيير المناخ الذي تطور إلى جفاف أفقر ــــ بسنين كسنيّ يوسف ــــ كل العائلات التي تعيش من الفلاحة، ثم لم يعد التطور الذي ألغي العادة المألوفة إلى أن يعوضها بعادة جديدة.
لا زال طلب العلم يحرك الهمم في العشائر المجاورة. ولكن الطلبة الذين يفدون منها يتوزعون الآن على طرفي الخط الإيديولوجي في المدينة: فمنهم من ينتسب إلى المدرسة الإصلاحية التي يشرف عليها الشيخ العربي التبسي، ومنهم من يذهب إلى مدرسة أخرى يشرف عليها من يدعي أنه محافظ على التقاليد، وتشرف عليها في الحقيقة الحكومة.
أما الأفكار التي كنت أحاول نشرها فكانت في تعويض فلاحة القمح والشعير بفلاحات أخرى، مثل التين الشوكي وشجر الصبار التي تمشي مع تغير المناخ، لكنني ما كنت أجد لها أذناً صاغية، غير أذن حشيشي مختار ربما لأنه ــــ مع التزامه الإصلاحي ــــ بقي واعياً لنوعية المشكلات في البلاد.
وفي هذه الأثناء كنت أكاتب زوجي وتكاتبني، فأخبرتني ذات يوم بأنها تسلمت الجوازين المنتظرين: الحمد لله!..
ربما لا يفهمني اليوم من يسمعني أحمد الله، المحمود على كل حال، لأنني حصلت على جواز سفر، بينما الأمر لم يكن في تلك الفترة سهلاً ولا عادياً، لأن الاستعمار كان شديد الحرص على بضاعته البشرية في المستعمرات خاصة البضاعة المتعلمة.
فتأكدت لدي فكرة السفر إلى الحجاز، فراراً من العيش في أرض استعمار أو في أرض مستعمرة، لأنني سئمت فيها الوجوه والآفاق.
ولم يكن والدي في حالة أطلب منه الإرشاد، لأنه أصبح منذ وفاة والدتي أجنبياً عن أمور الدنيا لا يهتم بها ولا يديرها، بل أصبحت الأسرة كلها كسفينة تتلاعب بها الأمواج، لأنها فقدت في والدتي اليد التي كانت ماسكة بمقودها.
وبدأت أتعرف في المدينة على وجه جديد، كان الدكتور خالدي طالباً في نهاية المرحلة الثانوية، يقضي عطلة الصيف عند أهله قبل أن يلتحق بجامعة تولوز
ويبدو أن أحد أساتذته بثانوية عنابة، أثرّ عليه بتوجيهات يسارية، ربما كانت تمهد لتأسيس الحزب الشيوعي الجزائري الذي سيتم بعد سنة، بعد مؤتمر فيلوربان للحزب الشيوعي الفرنسي، فما كان من الغريب أن يصدر إذن من باريس مثل تلك التوجيهات.
ولكن المجتمع الجزائري كان في تلك الحقبة يتمتع بحصانته، متيقظاً على واجباته في المجال الإيديولوجي، يدافع عن تقاليده، فاتصل بي صديقي النجار سي مكي محمد، وحدثني بشأن خالدي أثناء فسحة ليلية في اتجاه وادي الناقوس:
ــــ إن خالدي في ذمتنا يا سي الصدّيق، لا يجوز لنا أن نسلم مثقفاً إلى التيارات الفكرية التي لا تتفق مع فكرتنا ومع شخصيتنا ومع تاريخنا.
فتقرر أن نضيف خالدي إلى قائمة الشبان الذي يجب إنقاذهم من التيه الفكري، ونظراً لتكوينه وحرصه على الاطلاع والمطالعات، رأيت أن يكون المنقذ نیتشه.
ومن الغد في لقاء اتفقنا أو تآمرنا عليه، قدمت لخالدي نسخة من كتب الفيلسوف الألماني، أظنها نسخة من كتاب هكذا تكلم زرادشت.
ورجعت هكذا نعجة تائهة، ردها نيتشه إلى القطيع الإصلاحي الذي يرعاه الشيخ العربي التبسي في المدينة من مخزن سي الصادق بو ذراع، فقد كانت تُتَّخذ تحت إشرافه كل التدابير والتقارير التي تهم الناس، خاصة ليلة رمضان وليلة الإفطار، عندما يمسي الشيخ متعلقاً بالهاتف إلى ساعة متأخرة:
ــــ آلو... آلو... قسنطينة... هل رأى أحد الهلال... آلو... الجزائر... هل...
بينما تقضي البنت المكلفة بالهاتف بمصلحة البريد مع زميلاتها الأوربيات، أوقات تسلية على حساب صفاء المكالمة وأعصاب الشيخ الذي يصرخ:
ــــ آلو... آلو... إنني لا أسمع شيئاً...
بينما ينتظر الناس أمام المحزن التقرير الذي يعلن الصوم أو الإفطار، فتطلق الحكومة من طرفها التعليمات التي يكون أثرها في الغد تقسيم الأمة إلى شطرين من مفطرين وصائمين.
أشبعت تبسة كل رغباتي البسيطة بين مخزن سي الصادق بو ذراع ومقهى باهي، وفسحاتي الليلية إلى وادي الناقوس، أشبعتها إلى حد السآمة، ولم يبق لي فيها وطر. فودعت الأهل والأصدقاء.
*   *   *
لم تكن الطائرة وسيلة النقل العادية بين الجزائر وفرنسا، فكان وصولي صباحاً إلى مرسيليا على متن باخرة يجعلني أقضي فيها النهار، وكان ذلك اليوم إجازة للمشكلات، لأن السفر يعلق التفكير فيها ويؤجله إلى حين، فقد كنت أشعر عندما انتقل من مكان إلى آخر أنني حر ريثما أصل. كنت هكذا كلما وصلت إلى مرسيليا، أشعر أنني حر من المشكلات، حر من الذهاب في تقليبها يميناً ويساراً، حر من البحث عن حلولها عبثاً.
كان ذلك اليوم يوماً سعيداً لأنه يخلصني مؤقتاً من مسؤولياتي، ويخلصني أيضاً من ذلك الحائط المعنوي الذي يفصل في الجزائر بين منطقتي وجود تنتهي على حدودها عادات وتقاليد الطرفين، فلا ينظر أحد من نافذته إلى الطرف الثاني إلا بالريبة والتشكيك، كما تنظر مدام دوننسان من دكانها إلى حياتنا العادية وغير العادية بمدينة تبسة.
لا يرى هنا ذلك الحائط، حيث يذوب الفرد في وجود عام، ولا رقيب على سلوكه إلا ضميره، ماعدا بعض الشوارع التي أعدّتها جهات معنية لتعيد فيها العامل الجزائري إلى وسطه كما تقول، يعني حيث يجد نفسه في جو مصطنع يملؤه الذباب المتكدس على بدن معلقة عند أبواب المطابخ، خاصة إلى جانب مقاهٍ أكل عليها الدهر وشرب، ويتكدس على حصرها   الرثة لاعبو الدومينو  ، ويتناثر على أرضها رماد الوجق، ليجد نفسه يعيش فعلاً وراء حائط يفصله عن العالم.
ولكن ما عدا هذه الشوارع الملفقة تلفيقاً صريحاً من أجل إنكار ما تغير في الحياة الجزائرية منذ حقبة، فالجزائري العامل والمسافر الوافد على مرسيليا كان يجد نفسه، في حياة طليقة لا يفصلها إلى منطقتين حائط تبطنه من الناحيتين الشكوك والأحقاد، فيجد نفسه فرداً معتاداً في جمهور لا يفرض عليه تنفساً خاصاً.
كنت إذن أعيش ذلك النهار متحرراً من كل المشكلات ومن كل المسؤوليات، من كل الاعتبارات التي ترزح بها حياة المرء العادية، حتى إنني إذا ما خطرت ببالي خاطرة تمتّ بصلة إلى الواقع، كنت أطردها عني في الحين، كما نطرد ذبابة تضايقنا.
وكنت أسوغ هذا السلوك أمام ضميري، بكلمة يسمعها أحياناً من يكون ماشياً بجنبي على رصيف مرسيليا:
ــــ إنني سأنظر ذلك عند وصولي إلى دروكس..
لم نكن في الحقيقة في دروكس تلك الحقبة، ولكن في قرية صغيرة قريبة منها اسمها لوات كليري، حيث تركتُ زوجي تقوم على إصلاح بيت جديد اشترته أمي مورناس بعدما باعت دكانها بقرية بروویه.
وكان الفصل عند وصولي إلى دروكس تلك المرة، ومرات أخرى فصل إشراق التوديع، عندما تلبس الطبيعة حُلّة الخريف، في جو لا تفرط فيه أشعة الشمس ولا لذعات البرد الشتوي، فكنت إذا نزلت من قطار باريس في مثل هذا الفصل، أمشي على الأقدام المسافة الصغيرة بين المدينة والقرية، متمتعاً بكل ما تقدمه الطبيعة الخريفية على حافتي الطريق من زرابي خضراء مبثوثة، وطيور شادية في الغابة القريبة من الطريق، وحشرات دابة على حافته فيما سخرت له، بينما تحلق في السماء قطع سحاب لا تخلو منها، على عكس السماء الحادة التي تغطي قفر تبسة، الأمر الذي يزيد في شعوري بالارتياح عندما أنزل بمحطة القطار في دروكس متوجهاً إلى منزلي.
وجدت زوجي هذه المرة، في نهاية إصلاحها للبيت الذي نقلت إليه أمي مورناس، وريثما أسلم على الجميع، وأمسح على رأس الهرة لويزة وهي تتثاءب وتمطط على أقدامها تحت يدي، قلت لزوجي:
ــــ أين الجوازات؟
ــــ كأنك والله مسافر الآن، وكأن قطار مكة ينتظرك بمحطة دروكس، على مهلك حتى تشرب كأس قهوة وتستريح هنيهة بعد ليلة سفر متعبة..
كانت خديجة في مثل هذا الظرف صوت العقل المتزن، ولكنني أصبحت في الحالة النفسية التي يكون بها سجين وُعِد بمفتاح سجنه، ويريد أن يتأكد من إنجاز الوعد، ولا يفهم هذه الحالة من لم يعش تجربة، وخاصة من لم يعشها من أبناء المستعمرات، قبل أن يعلن ميثاق الأمم المتحدة بين حقوق الإنسان، حق التنقل.
بينما كنت أعيشها كمأساة تخص كل أفراد أسرتي، خاصة والدي الذي مازال بسببي يطلب دون جدوى الرجوع إلى وظيفة كلما شغر منصب، وكان مع ذلك حتى بعد وفاة والدتي يرسل إلي المبلغ الشهري الذي أعيش به بفرنسا.. وتخصني المأساة من باب أولى، وقد بدأت أتصور بعض خطوطها المتوقعة بعد دراستي، وكيف سأحاط بالإجحاف الذي أحاط بوالدي منذ سنين.. فكنت فعلاً في وضع السجين الذي ينتظر مفتاح السجن، فأخرجت خديجة الجوازين من درج خزانة أثاث الأكل وقدمتهما:
ــــ هاك، والله إنك مثل الطفل، لا ينام إلا ولعبته المفضلة في أحضانه..
فتلمست الجوازين وتفحصتهما وذهبت إلى غرفة النوم، بینما بقيت زوجي في شغلها في الإصلاحات الأخيرة لبيت أمي مورناس، وتهيئة كل تفاصيل السفر، قد جهزت حتى الهرة لويزة بحقيبة تستطيع فيها التنفس، وجهزتنا بحقيبة منسوجة من خيوط الكافور للحفاظ على ملابسنا على عادة من يسافر من أوربا إلى البلاد الحارة المناخ.
إن أوربا لم تستول فحسب على مستعمرات بل سنت قوانين لها، وكونت طبّاً صالحاً لمعالجة أمراضها وعلماً خاصاً بها في معاهد العلوم الاستعمارية، حيث يدرس من سيتوظف في الإدارة الاستعمارية، وخلقت بصورة عامة أسلوب حياة يطبعها الاستعمار في كل تفاصيلها، مثل قبعة المستعمر والبنجالوف  الذي يسكنه في إفريقيا أو آسيا، واخترعت حتى الحقيبة المنسوجة من مادة خاصة تستعملها زوج المستعمر لحفظ ملابس الأسرة من حشرات البلاد الحارة.
وقد هيأت خديجة من ملابسها ما تحتاجه لفرش البيت، كأننا سنسكن بنجالوف عند وصولنا إلى الطائف، وعندما انتهت من هذا التجهيز ومن مهمتها نجاراً وبنّاء وبياضاً في بيت أمي مورناس قررت يوم السفر.
وأتى اليوم الموعود فتوجهت وحدي إلى باريس صباحاً، من أجل تأشيرات الدخول إلى مصر، وعلى أن تلحق بي في قطار العشية في بيت أنا كليتو سیریل، وخرجت وفي محفظتي الجوازات والمبلغ الكافي لحجز المكان في أول باخرة تغادر مرسيليا في وجهتنا.
ــــ لا أدري هل هناك شيطان خاص بأبناء المستعمرات، يتتبع خطواتهم أينما يتوجهون، وعلى أية حال لم يخطر مثل هذا ببالي ذلك الصباح وأنا أودع أمي مورناس، وأدلي بالتوصيات الأخيرة لزوجي، وأخرج من بيتي معتقداً أنه يكفي جزائرياً يعيش في ظل الاستعمار، أن يكون في جيبه جواز السفر وما يكفيه من النقود ليسافر فعلاً كأي انسان.
وإذ اتبعني فعلاً في ذلك الصباح الشيطان، فإنه كان لاشك يضحك مني ويتهيأ ليعيش على حسابي أكبر مهزلة لعبها في حياته اللعينة.
وصلت إلى باريس فتوجهت في الحين نحو السفارة المصرية، وكان السفير يومئذ فخري باشا، وعندما وصلت إلى بابها ودخلت، شعرت أنني وضعت أقدامي على أرض وطني العربي أو الإسلامي أو الاثنين معاً.
فاستقبلني أحد السعاة وطلب مني تحريراً وتوقيع الاستمارات المعدة لطلب التأشيرات، فسلمتها له مع الجوازات ثم دلني ساعٍ آخر على قاعة الانتظار، فوجدت أوربيين وخاصة أوربيات لم أكن أعرف بعد ما يجذبهن لزيارة أبي الهول ولا سبب هوايتهن لمناظر النيل، ولا البضاعة الخاصة التي يروجنها على ضفتيه، تلك البضاعة التي ــــ كما سأعلم فيما بعد ــــ لها رواج كبير في البلاد العربية خاصة اليوم، بعد اكتشاف البترول والسيارات المرسيدس.
ومن حين لآخر يظهر وجه الساعي في مدخل القاعة، فينادي أحد المنتظرين ثم يرجع ينادي آخر، وربما يكون قد أتى بعدي، ولم يخامر ذهني أن أعلق أي تعليق على ذلك متمسكاً بثقتي في البشر وبالصبر الجميل.
ولكن القاعة بدأت تفرغ حولي، وإذا بالساعي يناديني، فتنفست الصعداء فدخلت مكتباً متسع الأرجاء عميق الأغوار.
إن مركبي الأفلام يعرفون استغلال هذه الظاهرة، في بعض مقاطع تركيبهم عندما يضعون بين زائر يدخل مكتباً ومن يستقبله فيه أكبر بعد ممكن، حتى تزيد كل خطوة من خطوات الزائر في التفاعل بين الشخصيتين، وترتفع بقدر ذلك درجة التأثير المسرحي في المقطع، خاصة إذا كان الزائر يشعر، أو من يقوم بدوره يشعر، أنه يسير في تلك الخطوات إلى مصيره.
كان يستقبلني يومئذ قنصل مصر بباريس، وعندما وصلت وجدت الجوازين أمامه على مكتبه:
ــــ أتريد أن تسافر إلى مصر؟ 
شعرت بخبث السؤال، لأن نظرتي في وجه القنصل لم تكن مريحة، فأجبت:
ــــ إنني، إن شاء الله، مسافر إلى الحجاز كما ذكرت ذلك في الاستمارات..
ــــ إنك إذن تستطيع الحجز على باخرة تذهب مباشرة إلى جدة دون أي حاجة إلى تأشيرة إلى مصر.
ــــ نعم سيدي كان ذلك أجدى، ولكن شركة كوك للأسفار أخبرتني أن المواصلات المباشرة مفقودة بين مرسيليا وجدة، وأشار علي موظفها بأنني سأجد بميناء السويس الباخرة التي تنقلني إلى ميناء الحجاز، فتوسمت في الرجل طبيعة ساذجة تجعله يتنعم بألم الآخرين، ولا يتراجع عن شر قدّره أو أُمر بتنفيذه، حتى كان من العبث أن يحاول المرء إيقاظ ضميره.
فارتجت الأرض تحت أقدامي، فحوقلت، ورجعت وأخذت الجوازات وخرجت، ونفسي تردد الترجيع في خطوة، وفي أخرى إن الرجل صنيعة لأن الجانب الشيطاني قد اتضح في الامر: إن الاستعمار يستطيع أن يتمسك في بعض الحالات بمظاهر المشروعية، لأن خونة من بين العرب ومن بين المسلمين يتولون الأمر، للقيام بالدور الذي لا تسمح له به كبرياؤه في تلك الحالات.
وستأتي عشرات الأعوام التأكيد هذه الحقيقة المؤلمة بين الحقائق التي كشفتها في الأيام.
فخرجت من مكتب القنصل، وعندما صرت على الرصيف التفتّ ورائي لأقرأ على باب السفارة هذه اللافتة: سفارة المملكة المصرية...
يا لها من خدعة!.. انخدعت بها أيام كنت مع فرید زین الدین عضواً بالجمعية السرية التي تعمل من أجل الوحدة العربية، وبقيت أشعر بوخز الخدعة في نفسي ذلك اليوم كأنها من سخرية شيطان مُسَخَّر للعبث بأغلى ما تكنّه النفوس وتنطوي عليه الضمائر، خاصة أن الصدفة جعلتني ألتقي بالحي اللاتيني قبل بضعة أيام، بشاب يهودي نازح من أوربا الشرقية، تخرج من مدرستي واستقر منذ سنة مهندساً بمصر بتأشيرة قنصلها.
يا لها من خدعة!. جعلتني أمشي على الرصيف كالثمل، بينما أفكاري السياسية تدور في عقلي كأنها اعترتها نوبة دوار.
ولكن عسى أن تكرهوا شيئاً وهو خير لكم... وكأنما الصدمة تسدل الستار على برنامج طالبا فكرت في كل تفاصيله، وتزيحه عن أمر جديد أو مجدد في ذهني:
ــــ نعم، إذن ما علي إلا أن أتم سنتي الأخيرة في المدرسة...
فتوجهت نحو البريد لأبرق لزوجي بأن تحضّر نفسها، وأنا أردد هذه الفكرة شاهد القرن ۲۳ كمرثية أرثي بها المشروع الذي قضى نحبه في السفارة المصرية، دون أن أتصور أن مشاريع أخرى ستلقى كذلك حتفها في ظروف مماثلة عبر الطريق.
وساقتني خطواتي في حالة لاشعور إلى الحي اللاتيني، ربما لأني كنت في حاجة لإفشاء المصاب، ولمشاطرة المصيبة مع حمودة بن الساعي وصالح.
فقضيت معهما النهار بين الشكوى والتعليل، وأردنا في المساء أن نتناول قهوة في كابولاد مقهى الطلاب.
وإذا بنا ــــ ونحن متجهون إلى القاعة الخلفية ــــ نجد في القاعة الأمامية حيث يجلس من تهمة التسلية، مصالي حاج مع بعض رفاقه من بينهم إمعاش وسي الجيلالي وعبد الله البقال المتنقل الذي انعقد في بيته قبل أربع سنوات، أول اجتماع حضرته من أجل دخول أو عودة منظمة نجم شمال إفريقيا للمسرح السياسي.
فناداني الزعيم، حين رآني:
ــــ يا صديق!.. أنت لم تسافر للحجاز؟.
لا والله إن طريق مكة مقطوع!..
لا أدري كيف علق الزعيم على جوابي، ولكن جوابي يذكرني اليوم، بعد ثلث قرن، بكلمة رئيس الحكومة الفرنسية حينما قال أثناء الحرب العالمية الثانية:
ــــ إن طريق الحديد مقطوع!..
وكان يعني طريق الحديد النرويجي على ألمانيا.
ومن الغد عدت إلى لوات كليري لأقول لزوجي أن تتهيأ لعودتنا إلى باريس لقضاء سنتي الأخيرة بالمدرسة.
عودتني خديجة وتعودت، ألا تتعجب من تقلبات الطريق منذ بدأت تسلكه معي، فقضينا الأيام التي تبقت قبل افتتاح المدرسة، في هذه الناحية الجميلة جداً على الضفة الشمالية لنهر الأور، قضيت أوقاتي أتفسح بين الغابات الصغيرة التي تحف القرية بمنطقة هادئة، يجد المرء نفسه على مساربها الخضراء مرتاحاً من متاعب الدنيا..
ولعل اغتيال أليكساندر ملك يوغسلافيا، وبرتو رئيس الجمهورية الفرنسية الذي كان في استقبال ضيفه بميناء مرسيليا، لعل هذا الحدث وقع في هذه الاثناء، غير أني أتذكر بالضبط سؤال أمي مورناس عند رجوعي من إحدى هذه الجولات الريفية:
ــــ يا صديق، هل تعتقد أنه سيكون حرب بعد هذا الاغتيال؟
لا أدري ما كان جوابي، ولكنني تصورت من خلال سؤال أمي أنها من الجيل الذي شاهد اندلاع الحرب العالمية الأولى، على أثر اغتيال أرشدوق النمسة بقرية سراييفو من قرى البوسنة والهرسك بيوغوسلافيا الحالية.
ثم انصرف اهتمامي واهتمام زوجي إلى قضية السكن بباريس، فاستأجرت على مقربة من مدرستي، غرفة عارية في الدور الأخير بعمارة لم يكن في مثلها تأجير هذه الغرف مستعملاً لأنها تابعة للشقق، ومعدة من أجل خدم أصحابها.
وعلى الفور انتقلنا إليها، وبدأت زوجي مهمتها بوصفها مهندس تجميل، ونجاراً، وغرّاساً، فألبست الغرفة المتروكة تحت سقف عمارة ذات ستة أدوار، لباسا من الذوق والجمال جعلها تحفة تفاجئ الزائر عندما يكتشفها تحت هذا السقف.
ومما زاد في سعادتنا أننا وجدنا ما يشبه جهاز تدفئة داخلي، لأن في هذا الدور الأخير مداخن هذا الجناح من العمارة تجتمع كلها في هذا الدور داخل حائط غرفتنا، التي أصبحت تتمتع هكذا بتدفئة كافية دون أي تكليف.
فوجدت هرتنا لويزة في هذا الجو كل ما يناسبها هرة سعيدة، ووجدت الوسط الذي أستطيع فيه العمل إلى ساعات متأخرة ليلاً وبدأت السنة.
واستأنفت حلقات التدارس مع حمودة بن الساعي فكان يأتي صديقي كل مساء جمعة وحده أو مع أخيه صالح، لتناول الطعام معنا، وقد نوّعته زوجي بشيء جديد هو رأس الخروف، ولأن الباريسيين لا يحسنون طهيه الخاص فقد جعلوه في السوق يباع بأبخس الأثمان، فتفضله خديجة لهذا السبب أو لأنها أصبحت ماهرة في طهيه منذ أقامت بالجزائر، وحالما تبعد زوجي أواني الأكل تصبح الغرفة وكأنها أعدت للعمل الفكري فقط، فيخرج صديقي قصاصات جرائد خاصة بأمور تهم، أو قصاصات ورق مكتوبة بخط ناعم لا يقرؤه إلا هو، وتبدأ مداولات تلك الحلقة.
ولم أكن أتصور إلى أي حد كانت هذه المداولات، وأحاديثي مع كل من يزورني على العموم تهم غيرنا، أعني السلطات العليا القائمة برعاية الطلبة الجزائريين بباريس.
وستكشف لي هذا الاهتمام ملاحظتان، لاحظتهما زوجي في مدة وجيزة بعدما سكنا غرفتنا، فقد كنا بحكم الظروف نتناول ماءنا مع سكان الدور من حنفية واحدة، ونستعمل مرحاضاً واحداً مشتركاً ملاصقاً لغرفتنا بالذات.
فلاحظت زوجي أن امرأة عجوزاً من سكان هذه الدور، تأتي إلى المرحاض، كلما حضر إلينا صديقي حمودة بن الساعي أو غيره من الزوار، فنشأ عندها تساؤل عن سبب تردد العجوز على المرحاض في المناسبات نفسها، وقامت بتحقيق سريع عن طبيعة المكان من الناحية السماعية، فتأكدت من أمر هو أن المكان عندما تغلق نافذته الصغيرة يصبح صندوق صدی تدوي فيه حتى قطرة الندى، ويستطيع المرء أن يتتبع كل ما يقال في غرفتنا، فقررت أن تفتح تلك النافذة كلما أتانا زائر، فتأكدت هكذا من الأمر الثاني، وهو أن العجوز استمرت في مهمتها، فتأتي إلى المرحاض وتفتح النافذة التي أغلقتها زوجي، ثم تنساها مفتوحة عند ذهاب زائرنا.
إذن لم يبق مجال للشك أن المكان كان مرصداً لا يخلو من أهمية، إذا عقدنا الصلة بين الزيارات الخاصة التي تحظى بها تلك العجوز من طرف شخصيات دينية تتردد على غرفتها البسيطة، وبين ما كان يدور في الجو العام في تلك الفترة، لقد أصبح أسقف باريس يحرك الرأي العام تجاه المسلمين متهماً إياهم بالتواطؤ مع النازية، بحكم منطق استعماري يتهم الإسلام بالتعكير كلما تعكر الجو الدولي بسبب قضية أو أخرى.
لم يكن الأمر غريباً عن هذا المنطق تجاهي، بسبب السوابق وما تمليه الظروف الجديدة.
واستمرت عجلة الأيام تدور كعادتها، وجاء عيد الميلاد واحتفل الناس برأس السنة كالأعوام الأخرى. وعبر فرانكو نهر الروبیكون  أعني مضيق جبل طارق على رأس الطابور الريفي، وأسدل الستار على مأساة الحبشة، وارتاح الضمير الأوربي من صرخات النجاشي، ولم يبق على وجه الخريطة شبر أرض غير ملون بأحد ألوان السيطرة الأوربية. واحتارت الباريسيات القائمات بشؤون منزلهن في أمر رئيس الحكومة لافال، هل يباركن في حياته مثل زوجي بسبب سياسته الاقتصادية التي أرخصت المعيشة، حتى أصبحت تشتري زجاجة الزيت بثلاثة فرنكات، أم يلعنّه بسبب مساندته للاستعمار الإيطالي؟ في ذلك الجو الذي بدأت تجتمع فيه القوى السياسية التي ستكون الجبهة الشعبية.
لا أدري في أية منزلة من منازل صعوده كان نجم هتلر في تلك الفترة، غير أن العالم أصبح صندوق صدى لهتافات الجماهير الألمانية له، وأصبح كل من يقرأ صحيفة الصباح يردد في حديثه كلمات ويلهيلمشتراسه. ــــ وزارة الخارجية ــــ وحروف د.ن.ب عنوان شركة الأنباء التي أذاعت أمواجها بلاغات غوبلز عن حريق الريشتاخ، وعن إلغاء معاهدة فرساي بالنسبة إلى تسليح ألمانيا، وعلى كل حدث هام من السلسلة التي ستقود العالم إلى الحرب العالمية الثانية.
بينما كانت فرنسا تتأهب للانتخابات العامة التي سيكون لها أثر كبير في الاتجاه السياسي بالجزائر، بعد ظهور الجبهة الشعبية في مظاهراتها الصاخبة بميدان البستیل يوم 14 تموز يوليو 1936؛ لقد استطاعت بعدها الحركة المصالية أن تعبر البحر الأبيض المتوسط، من الشاطئ الشمالي إلى الشاطئ الجزائري، لأن زعيمها مصالي حاج أسهم في تلك المظاهرة الفرنسية.
وهكذا بدأت الجزائر تدخل في عهد جديد. وكان الحي اللاتيني بمثابة صدى العالم، يردد لنا أصداء كل هذه التغيرات التي كان لها أثر خاص على أعصاب علي بن أحمد، بينما يفرق البوليس الملاكمات التي تنشأ على الرصيف، بين الطلبة اليساريين المنتمين لــ الجبهة الشعبية، والطلبة اليمنيين المنادين بسقوطها على الرصيف الآخر.
وفي هذه الأثناء وصل إلى باريس وفد من علماء الأزهر من أجل تحضير شهادة الدكتوراه تحت إشراف أساتذة الصربون، ومعهم بعثة من طلاب جامعة القاهرة لتحضير شهادات أخرى، وأتيح لي ولحمودة بن الساعي أن نتعرف على هؤلاء الطلبة وأولئك العلماء ــــ ومن بينهم الشيخ التاج والشيخ دراز رحمه الله ــــ بمقهى الهجار، كما أتيح لي ولصديقي أن نساعد هؤلاء الوافدين في خطواتهم الأولى في اللغة الفرنسية، وأخذت منهم في الوقت نفسه ما يفيدني من معلومات عن الحياة في الشرق، حتى بالنسبة لشروط الانتساب إلى المعاهد الأزهرية، لأنني لم ألق البتة بفكرة الهجرة إلى الشرق عرض الحائط، فبقيت تخامرني فترة بوصفي مهندساً ينشئ هناك إحدى الصناعات، وأخرى طالباً أزهرياً يبحث في مناهج التفسير.
وافتتح كعادته في شهر أيار معرض باريس وفيه يعرض أصحاب المصانع الصغرى، كل ما ابتكروه تلك السنة من الأدوات المنزلية إلى أجهزة الراديو، وكنت في تلك الفترة مهتماً بشمعة توليع محرك البنزين، يمهني تعويض الشمعة التي تؤدي خدمتها شهرين أو ثلاثة، بشمعة تدوم دوام حياة المحرك.
وأعتقد، بعد ثلاثين سنة، أن المسألة لا زالت تستحق الاهتمام، غير أنني تركتها في الطريق الذي نشرت على حافته كثيراً من الأحلام.
وكانت الصحافة الوطنية تعدنا كل أسبوع بحصتنا من الفرح والابتهاج، أو من السخط والاستنكار، حسب عنوان المقال أو اسم الجريدة. فتصل هكذا أنباء الوطن كتموجات صغيرة تموت على رصيف الحي اللاتيني. وإذا بموجة عارمة تكاد، ذات يوم، تلقي علي بن أحمد على قفاه فوق الرصيف، فصرخ:
ــــ يا للخيانة!.. يا للخونة!..
بينما يلتفت إليه المارة الفرنسيون متسائلين، عن الخائن الذي يشير هذا الرجل إليه، وهو يلوح بجريدة في يده فوق الرصيف، فأتي حمودة بن الساعي ليخبرني بالأمر، فبادرني:
ــــ إنها النجاسة!.. إنها النجاسة!...
ويده تلوح بجريدة اتحادية النواب، فاطلعت على المقال المتهم؛ قطعاً لم تهزني بعد قضية دار البا قبل خمس سنوات، صدمة مثل التي هزتني ذلك اليوم، منذ قرأت عنوان المقال أنا فرنسا ورأيت اسم صاحبه فرحات عباس.
ولا شك أن الصدمة كانت كبيرة في الوطن، حسب الأنباء التي تواردت علينا، فرد الشيخ عبد الحميد بن باديس على الزعيم في مجلة الشهاب، رداً لم يسكن ثورة علي بن أحمد، ولم يشبع انتظارنا، فاتفق الرأي أثناء ندوة خاطفة انعقدت ببيتي، على أن أحرر باللغة الفرنسية رداً في جريدة الأمين العمودي الدفاع.
ولأول مرة في حياتي، واجهت عملية توليد الفعل في مقالة اخترت لها عنواناً مثقفون أم مُثَيقِفون؟ نحت فيه المفردة الثانية، في لحظة سانحة، حربةً أرشقها بكل جهدي في كبرياء وبلادة الزعيم معاً، لأنني كنت على وعي تام، مع حمودة بن الساعي بالمهزلة التي بدأت في الجزائر، ومن الاختلاس الكبير الذي بدأت خيوطه تظهر على مسرحنا السياسي منذ ظهرت عليه اتحادية النواب، كما كنت أدرك أن الصراع لم يكن صراع أفكار، وإنما صراع مصالح تشرف عليه السلطات العليا، متظاهرة بمقاومته أحياناً، عندما تعلن غضبها على هذا العدو لفرنسا أو ذاك، حتى يرى الشعب المغرور في تلك العداوات بطولات توجب عليه السمع والطاعة لأصحابها.
كانت هذه حالتي النفسية أثناء تحرير المقال، عندما انتهيت منه في الليلة نفسها، وأيقظت زوجي لأقرأه عليها، قالت:
ــــ لا اعتقد أنه من تحريرك، بل أراه من وحي السماء..
فعلاً لا زلت أتذكر إلى اليوم، أنني صببت في سطوره الجحيم الذي كان بين جنبيّ، فأخذ منه حمودة نسخة نسخها بيده، ليقرأها على الطلبة بالحي اللاتيني، خاصة منهم الذين على مشرب فرحات عباس، ثم أرسلت نسخة إلى الأمين العمودي للنشر في جريدته.
وأصبحنا ننتظر أعدادها، فوصل منها الأول والثالث دون أن تنشر المقالة. كأنني رشقت حربتي في الضباب.
لماذا لم ينشر الأمين العمودي مقالي؟
تركت الجواب على هذا السؤال للأيام، بينما بدأت السنة الدراسية تأخذ منعطف الامتحانات، ولم يبق لي أي مجال للحديث مع حمودة بن الساعي، ولا لزيارة الهجار مساء السبت.
ربما كنا في أواخر شهر أيار مايو، وكانت زوجي توقظني في الصباح بعد أن تهيئ القهوة، لأنني أواصل العمل في الليل إلى ساعات متأخرات.
ولكنني استيقظت وحدي ذلك اليوم مبكراً، بينما لم تكن أشعة النهار بدأت تضيء الغرفة إلا قليلا من نافذتها المستديرة أو عين البقرة كما يقولون، المشرفة على فناء العمارة؛ إذ من المعلوم أن أول من يستيقظ بباريس عصافيرها، المعشعشة على حافة أسقفها تحت مجاري الأمطار وتكون أعشاشها بعد تناسل الربيع ممتلئة بالسكان، خاصة في هذا الركن الهادئ فقد بقيت الشوارع محافظة على طابع عتيق، وبقيت الحياة تجري على نسق يطيب للمتجول الباحث عن السكون والعزلة.
إن عصفور باريس هو ديكها الذي يعلن بزوغ الفجر على سطحها، فعندما فتحت عينيّ سمعت ذلك العيد اليومي، تدخل وشوشته إلى الغرفة من النافذة مع أشعة النهار الضئيلة.. وهاهي ذي الهرة لويزة ترفع جانباً من الغطاء ويظهر رأسها على الوسادة بيني وبين زوجي، ثم شرعت بكل تأن ودقة في قرقرتها.
تتبعت هذه الحركات تلقائياً بينما كان يعود الشعور إليّ رويداً رويداً، لقد كنت في تلك اللحظة الحاسمة التي سأنطلق منها قريباً بوصفي مهندساً حصّل تحصيلاً جيداً، وقد اكتشف قيمته منذ أيام قليلة...
فشعرت أني سأتبع طريقاً تحفه الزهور والانتصارات، والشهرة، وإذا بشيء يصعد من أعماقي، دون أن أحدد بالضبط في تلك اللحظة معناه، فانفجر الدمع في مقلتيّ حتى اختنقت به، وأنا أردد:
ــــ لا يا ربي!.. لا يا ربي!.. لا أريد حصتي في هذه الدنيا...
كانت زوجي تردد النفس بجنبي بكل هدوء، بينما الهرة لويزة تنطلق، بعد قرقرتها، نحو الصفحة المعدة لها لتتناول وجبتها الأولى من الطعام.
هذه الواقعة تحت سطح من أسطح باريس، هي اليوم ورائي بأكثر من ثلاثين سنة، لم أسر خلالها على طريق تحفه الزهور، بل في أحد مسارب الحياة زرعته الأقدار بكل نوع من الشوك، وكم طرأ علي في هذه الحقبة من لحظات شعرت فيها ثقلاً المحنة ثقة جعل الدمع يخنقني، وأنا أتضرع:
ــــ یا ربي!.. رحماك!.. لا تؤاخذني بكلمتي بالحرف!.
لقد استيقظت خديجة وحضرت القهوة كعادتها، وكان يوم كالأيام الأخرى عملت فيه عملي كعادتي...
وبدأ الناس يتحدثون في العالم عن زواج الميس سيمبسون بولي عهد المملكة المتحدة البريطانية البرنس دوغالس، وأثار هذا النبأ في إنجلترا موجة من الاستنكار بلغت أوجها عندما تدخل أسقف كنتربوري للدفاع عن حقوق العرش، ولصيانة التقليد الملكي الذي يقضي ألا يتزوج ملك إنجلترة بامرأة مطلقة. وصمم الأسقف على موقفه حتى تنازل البرنس عن حقوقه في العرش ليتم زواجه، فأثار هذا الحدث، بسبب المكان الذي احتله في الصحافة والرأي العام، غضب جمهور من المثقفين الفرنسيين الذين يرون مثل هذا الاهتمام عبثاً، في الوقت الذي بدأت تصل فيه إلى فرنسا أفواج اللاجئين الإسبان، عندما انتصر نهائياً فرانكو.
وبدأت أنا أفكر فيما بعد دراستي، متوقعاً الصعوبات التي سأجدها، حتى في التمرين الضروري الذي يختم دراسة المهندس:
ــــ لماذا لا أتمرن بإيطاليا في صناعة أدوات التنوير؟
خطرت هذه الفكرة في بالي لما كنت أعلم من تعارض شديد بين الإمبريالية الفاشية المتمثلة في شخص موسوليني، وبين الإمبريالية الفرنسية، لعل هذا التعارض بين مطامح إيطاليا في إفريقيا الشمالية والمصالح الاستعمارية الفرنسية يتيح لي الفرصة لتقديم مطلبي للسفارة الإيطالية بباريس، ثم لأن صناعة أدوات التنوير في مستوى الإمكانيات حتى في بلد مستعمر مثل الجزائر.
فحررت طلي وسلمته خديجة نفسها للسفارة، وأتت فترة الامتحانات، وربما أتاني جواب السفارة في تلك الفترة فخفق قلبي سروراً عندما وجدت الظرف وعليه شعار أسرة سافوا  ، وإذا بالظرف لا يحتوي على شيء سوى كلمات أدبية، لا تقول  لا  بوضوح، ولا  نعم ، وهي بالتالي  لا  غير صريحة.
فأدركت أن الاستعمار الإيطالي هو الآخر، له اختياراته فيما تسميه الإدارة الجزائرية الشؤون الإسلامية، فرأيته يفضل مثل زميله الاستعمار الفرنسي التعامل مع زعيم مستعد لتعديل وتره على نغمة الموسيقا الموسولينية، يفضل ذلك على التفاهم مع مثقف يسعى من أجل تثبيت بعض الأفكار التكنية والاجتماعية على أرض بلاده، فلا يستطيع بسبب ذلك أن ينقر على وتره نغمات الدوتشي، ولا أية نغمة أخرى غير التي يعرفها التاريخ في أعماق الروح لدى أي كبير أو صغير من بلاده.
ويجب أن نقول الحقيقة للتاريخ: إن الوطن لم يكن يبحث عن أفكار تكنية؛ وربما كنت الجزائري الوحيد الذي لا ينام من أجلها، وربما كانت الجزائر حينئذ في منعطف سيبعدها حتى عن الأفكار التي ولدت على أرضها، فتراها في تلك الفترة بالذات تولي ظهرها للأفكار الإصلاحية حتى في تلك اللحظة التي يتوجها المؤتمر الجزائري الإسلامي.
انعقد فعلاً هذا المؤتمر.
ووصل نبأ كان كصاعقة دوّى بها الحي اللاتيني، ولست أتذكر بالضبط ما كان صداه على أعصاب علي بن أحمد، ولا أتذكر بالحرف العبارات التي تلقيت بها النبأ، ولكنني أتذكر الهزة الوجدانية التي كانت تهزني، وأنا أنقله لزوجي على مائدة الطعام.
قد كنا متفقين على أن المؤتمر أكبر انتصار حققه الشعب الجزائري على نفسه أولا ثم على كل القوى التي تسعى لإبقائه في الوحل.
إنه من الصعب أن نعبّر عما يختلج في نفس الآخرين في ظرف يهزنا هزاً، وإنما كنت واثقاً من أن الظرف رجَّ الْاِستِعمار رجّاً، وأنه دق في معسكره ساعة خطيرة..
ولكن كان يجب على معسكرنا أن يعرف كيف يحافظ على انتصار دفع ثمنه الغالي، ذلك الثمن الذي كانت أثينة تعرف وتقدر قيمته، القيمة التي توحي لــ فيدياس ذلك التمثال الرمزي الذي أضافه إلى بناء معبد الأكروبول، والذي يسمى الانتصار فاقد الجناحين: الانتصار الذي لا يطير من المعسكر الأثيني.
ولكن الجزائر التي كانت تستطيع كسب انتصار كبير على الاستعمار بثمن غالٍ، لم تكن بعد تجيد الحفاظ عليه، إذ أنها عوضاً عن أن تبقي المعركة على الأرض التي تحقق عليها نصرها، تنقلها وتورطها على أرض الخصم.
ربما زارني حمودة بن الساعي وأخوه صالح ليخبراني بوصول وفد جزائري على رأسه رئيس اتحادية النواب وفرقة من أعضائها مثل فرحات عباس، ومعهم كل هيئة أركان حزب الإصلاح، من الشيخ بن باديس إلى الشيخ العقبي.
وفي هذه الأثناء انتهت فترة الامتحانات، ورجعت زوجي إلى بيت أمي مورناس التي عزّلت  مرة أخرى على عادتها، بعد أن باعت بطريقة مربحة بيتها بــ لوات كليري، واشترت بمدينة دروكس بيتاً يشرف على النهر الصغير الذي يمر تحت الجسر أمام مصنع الغاز.
فاصطحبتُ زوجي، ريثما أساعدها في نقل أثاثنا من باريس، ثم رجعت وحدي لأنه كان لي مستقر مع حمودة وصالح بغرفتهما، وقررنا زيارة الوفد الجزائري الذي نزل بــ جراند هوتيل.
صاحَبنا علي بن أحمد وطالب في الطب، كنت أحبه لصلتي بوالده الشيخ صالح بن العابد، وعندما وصل وفدنا إلى الفندق وجدنا الشيخ عبد الرحمن اليعلاوي كأنه كان ينتظرنا عند الباب فسألناه:
ــــ هل الوفد هنا؟
ــــ لا، إنه خرج في مهمة.
فالتفت علي بن أحمد إلينا كأنه غير واثق من صحة الجواب:
ــــ علينا بالدخول على أية حال.
فانهزم الشيخ اليعلاوي كأنه متأثر من موقفنا. وإذا بــ الأمين العمودي، وقد كان ضمن الوفد الجزائري، على عتبة الباب، وكان لي معه حساب فانصرف بالنا عن الشيخ اليعلاوي فقلت:
ــــ هيه ياسي العمودي... إنك لم تنشر مقالي عن المثيقفين؟
ــــ نعم إنني لم أنشره عن رويّة حتى لا أحطم مستقبل فرحات عباس في الحلبة السياسية.
إن ثلث قرن قد مر على ذلك الحين، وقد تصفحت أكثر من مرة ذكريات ذلك العهد، ورأيت عن كثب النتائج السلبية لهذا التفكير الذي واجهني به ذلك اليوم على عتبة جراند هوتيل وعن حسن نية مدير جريدة الدفاع، إنه لم يتصور مسؤوليته في عدم نشر مقالي إلا في مستوى من ليس له أي خبرة في مجال الصراع الفكري، إذ أنه لم ير أن مقالي قد وصل على أية حال إلى علم الاستعمار وأفاده في زيادة خبرته في شؤوننا، دون أن يؤدي أي دور في توعية الشعب الجزائري، وما كانت نتيجته بالتالي إلا وبالاً على صاحبه، دون أي فائدة للوطن. لقد رشقت فعلاً حربتي في الضباب.
وعلى أية حال فقد وجدنا يومئذ الوفد الجزائري موزعاً في بناء الفندق؛ حلقة الشيخ بن باديس من المعمَّمين من ناحية، وحلقة المطربشین من ناحية أخرى، فتوجهنا إلى الأولى فقد كان حول الشيخ زملاؤه من جمعية العلماء، مثل الشيخ الإبراهيمي والشيخ العقبي، وبجنبه المحاميسي بلقاضي المنتمي إلى الإصلاح على الرغم من صلته المهنية بالحلقة الأخرى.
وبعد السلام والتحيات شرعت في مرافعة شديدة.
ــــ يا أصحاب الفضيلة، ماذا أتيتم تفعلون؟ ولماذا في هذا الفندق المترف تنزلون؟ أترون حولكم من أحبار اليهود وقساوسة المسيحية؟. وهل؟. وهل؟..
كان كل سؤال موجهاً للشيخ بن باديس خاصة، فكان الأستاذ بلقاضي هو الذي يرد عنه بجدارة المحامي المتمرن على أسلوب الدفاع.
لم أكن في الحقيقة مدركاً لجوهر الموقف تمام الإدراك، وعندما أدركت بعد مرور السنوات، فهمت أن مفهوم الإصلاح لا يعني شيئاً واحداً في عقل تمرن في المنطق الكارتزياني، وفي عقل كونه علم الكلام.
فلما رجعت إلى دروكس تلقتني زوجي:
ــــ يا صدّيق إني سأخبرك بشيء لا يسرك...
لا شك أن الإصبع الذي يضغط على زر آلة الكترونية، يحدث في كل أجهزتها حركات دقيقة، كذلك حرّكت كلمات خديجة في عقلي تياراً من الاحتمالات المشؤومة، بينما أتلقى من يدها ورقة بعنوان مدرستي.
إنه مر على ذلك الحين أكثر من ثلاثين سنة، ولكنني مازلت أتذكر ما قرأت في الخطاب كأنني أقرأه اليوم: ... إن سكرتارية المدرسة الخاصة للمكانيك والكهرباء، تخطركم بأنكم لم تستوفوا شروط الامتحان في بعض المواد...
قرأت هذا، ولا أدري إذا كان المحتوى قد هالني في رجاء خاب بطريقة غير متوقعة، أم مسّني أكثر بمعناه الأخلاقي؟..
كنت أقدس العلم لأني أؤمن بقيمته الأخلاقية، وكانت تلك القيمة مشخصة في نظري، في المدير سودرية، فقد كان تقديسي العلم ينعكس على شخصه، فانهار في لحظة إيماني بالعلم والعلماء ذلك اليوم.
ولكن الأحداث التي توالت في تلك الفترة كانت على نحو جعل كل فاجعة منها تغطي على الفاجعة السابقة، وكان الضرر الذي يأتي اليوم يضمد، بقساوته الضرر الذي شعرنا به الأمس.
وإذا بالصحافة تنقل نبأ مقتل مفتي الجزائر الشيخ بن كحول وتعزوه إلى جمعية العلماء، وإذا بالصحافة تنقل في الأسبوع نفسه، أن زعيم حركة اتحادية النواب الذي كان على رأس الوفد الجزائري، عاد إلى فرنسا في زيارة خاطفة، وأنه عند نزوله من الباخرة بميناء مرسيليا، قد استنطقته الصحافة:
ــــ ماهي علاقتكم بجمعية العلماء؟
ففهم الزعيم بالضبط معنى السؤال الخبيث في ذلك الجو، فمازالت جثة مفتي الجزائر تستقطب كل الأحاديث السياسية، فقال رداً على السؤال:
ــــ لا علاقة لنا مع من أيديهم مخضبة بالدم!..
لم تكن هذه الكلمات طعنة من الخلف موجهة ضد الحركة الإصلاحية، ولكن الظرف كان يضفي عليها معنى الطعنة في صدر المؤتمر بالذات، الطعنة التي ألقته فعلاً قتيلاً في مهده، بعد شهر فقط من ولادته، وتبخرت في لحظة تلك الوحدة المقدسة التي ضمت في صف واحد كل القوى الشعبية، بعد ربع قرن من سير حثيث موفق نحوها.
والآن بعد ثلث قرن لم يتغير حكمي في القضية: إن الظروف السانحة وضعت العلماء أمناء على مصلحة الشعب، فسلموا الأمانة لغيرهم لأنهم لم يكونوا في مستواها العقلي، وسلموها لمن يضعها تحت أقدامه لتكون سلماً يصعد عليه للمناصب السياسية.
ولا مجال هنا لبحث القضية في جوهرها الحضاري، لفحص الأسباب التي جعلت العلماء أي الطائفة المتكونة من بوتقة ما نسميه الثقافة التقليدية لا يستطيعون القيام بالمهام الكبرى.
لم يكن الفصل مريحاً ولم يأت بتسلية.
إن إيطاليا الفاشية لم تعطني فرصة، وسودرية ومدرسة الميكانيك والكهرباء خيبا رجائي، والأمين العمودي لم ينشر مقالي في صحيفته، والمؤتمر الجزائري تبخر، وخاب ظني في الإصلاح والعلماء المصلحين، وأصبحت أتساءل:
ــــ ماذا أفعل؟
بدأ هذا السؤال الذي طالما تردد في نفسي بعد خروجي من مدرسة قسنطينة، يتردد على ذهني من جديد دون جواب.
وبدأت أشتم في نفسي رائحة الغرق:
ــــ ماذا أفعل؟
لعلي أكرر تجربتي مع السفارة المصرية الآن وقد أصبح لي أصدقاء من بين العلماء الأزهريين الوافدين على الصربون.
توجهت ذات صباح إلى سفارة فاروق الذي خلف فؤاد، فكانت الصدمة أقسى من أختها، لأنني كنت هذه المرة معززاً بتوصيات أصدقائي الأزهريين.
لم يكن في استطاعتي في تلك الظروف أن أتراجع، وربما يجدر القول هنا إن الأقدار كانت مني على الدوام في موقف لا ألين معه إذا قسا الظرف، وأقسو إذا لان: فوردت ببالي فكرة أخرى في دائرة أفكاري العادية في الهجرة:
ــــ لو أهاجر إلى الأفغان؟
وتوجهت في الغد إلى السفارة، فوجدت من طرف السفير كل الكياسة المنتظرة من ممثل بلاد جمال الدين الأفغاني، وفي أثناء الحديث الذي دار بيني وبينه بخصوص تطور وطنه بعد أمان الله خان تذكر:
شاهد القرن 24
ــــ إن شاباً جزائرياً آخر، زارني منذ سنة للغرض نفسه اسمه؟.
وبينما كان سعادته يستعيد ذاكرته، بقيت أتساءل عن هذا الجزائري الذي سبقني على هذه الدرب، حتى استرجع السفير الاسم.
ــــ آه.. السيد صالح بن الساعي!..
فلم أشعر بغرابة في الأمر، إذ أن مرضنا واحد، المرض الذي يجعل طائفة من المثقفين الجزائريين في تلك الفترة تعيش ماسكة دوماً في يدها عصا الترحال، فقال السفير في نهاية الحديث:
. إنني أشرت على السيد صالح بن الساعي، الاتصال بالهيئة الفرنسية المختصة بتقديم مثل هذه الطلبات إلى السلطات في كابل، وأشير عليك كذلك.
فخرجت من مكتبه بالانطباع الذي أعتقد أن صديقي صالح بن الساعي خرج به يوم زاره قبل سنة.
بقيت مصرا على فكرة الهجرة:
ــــ لو أهاجر إلى ألبَانيا؟
استقبلني سفير الملك أحمد زوغو بمرح وبشاشة كان لها أطيب الأثر في الحديث إذ طبعه بطابع الصداقة والود، ويسر لي سعادته كل الإجراءات اللازمة للسفر بالمجان.
وفي المساء قطعت في شركة إيطالية للسياحة تذكرة سفر من باريس إلى دوراتزو الميناء الوحيد للمملكة الألبانية في ذلك العهد، وفي مساء الغد كنت في قطار سانبلون الذي يقطع الحدود الايطالية في مدينة بريشيا، متوجهاً بعد ذلك نحو ميناء باري، في عقب الجزمة كما يعبر الايطاليون عن بلادهم، بسبب صورتها على الخريطة.
ولكن الطريق طويل، ويقتضي تغيير القطار أكثر من مرة في أرض لا أعرف لغة أهلها، فسلمتني الصدفة الحسنة إلى بحار شاب مسافر في الاتجاه نفسه، في طريق عودته من إجازة إلى وحدته في البحرية الحربية.
واستسلمت إلى أنس رفقاء العربة الإيطاليين، وإلى سحر المنظر الطبيعي الجميل، الذي يتغير من المنطقة الجبلية في الشمال، إلى سهول إيطاليا الوسطى، ومن اللون القاتم بسبب الغابات إلى اللون الشاحب، وكلما أوغل القطار نحو الجنوبِ سيطر طابع الجدب والقفر على المنظر.
وصل القطار إلى إحدى محطات الطريق، فنزل عدد من الركاب للترفيه عن أنفسهم ببعض الخطوات على رصيف المحطة، أو ببعض الفاكهة المتنوعة الجميلة الجيدة المعروضة، في ذلك الفصل في كل محطات إيطاليا، فلم نلبث إلا قليلاً حتى تحركت القاطرة من دون إنذار بنصف القطار فقط، لذلك بقي بعض من بقي على الرصيف وحقائبهم في العربات التي أقلعت، ثم دعي باقي الركاب إلى العربات التي كنت في إحداها، والتي أقلعت بدورها تجرها قاطرة أخرى، ولكن الأمر بلبل جمهور الركاب فاستمر بعضهم في المرح كعادة كل جمهور إيطالي في الظروف العادية، وانتقل الآخرون إلى اعتبار الحدث من زاوية سياسية، وبدأ الطرف الأول، وجلُّه من أبناء الشمال الإيطالي المعروفين بالقامة الطويلة واللون الأحمر، يعاتب الطرف الثاني، وجلُّه من أبناء الجنوب ذوي القامة المتوسطة أو الصغيرة واللون الأسمر، عن زهده في الأمور الجدية.
لم أكن أعرف الإيطالية ولكنني أتتبع معناها لقرب اشتقاقها من اللغة الفرنسية، فكنت أتتبع ما يقال، وإذا بأحد الركاب يصرخ وهو يمسح قطرات عرق على جبينه:
ــــ إنني سأبرق غداً إلى موسوليني بصدد هذا الإهمال وهذا العبث!
يبدو أن الرجل كان من الشمال من الملتزمين الايديولوجيا الفاشية، فبقي سائر الركاب في مرحهم، بعضهم يغني وبعضهم يعزف على الجيتار.
وعندما وصلنا في صباح الغد إلى باري، والراكب محطم القفا من المقاعد الخشبية في القطار الإيطالي، أخذني دليلي ــــ الشاب البحار الإيطالي ــــ بكل لطف ولم يترك لي حقيبتي المثقلة بكتبي الهندسية، فشالها على كتفه حتي سلمني إلى عربة حنطور وأوصى صاحبها ليأخذني إلى الميناء.
وذهبت في هذا الركب عبر المدينة التي كانت تلفت نظر الزائر نظافة شوارعها، وتحفة ميادينها إذ توجد في وسط كل ميدان هضيبة زهور تضفي على المنظر جمالاً ربيعياً.
لا أتذكر من قال لي إن باري من منشآت العهد النابولي، ولكن عندما اجتزنا سورها العتيق، بدا لي أن أصل المدينة أقدم من مملكة نابولي  ، وعلى أية حال كانت المدينة تجذبني حتى كنت مسروراً بقضاء يومي فيها حتى إقلاع الباخرة منها في المساء:
ــــ لا يا سيدي، إن الباخرة تقلع غداً مساء...
قال لي هذه الكلمات موظف الجمرك، عندما وصلنا إلى الميناء؛ فتركت في نفسي بعض القلق دون أن أشعر أنها كلمات القدر، بينما كنت عند أخذ تذكرة السفر بباريس، قد تأكدت جهد استطاعتي من مواقيت السفر.
لم يبق لي إذن إلا الرجوع إلى المدينة حيث وجدت، لا أدري في أي أفيا   وجدت غرفة في بنسيون، استدرجني إلى النوم سريرها المريح مثل كل أسِرّة ايطالية، فاستسلمت للنوم تفادياً للتعب الذي أنهكني أثناء السفر.
لم أستيقظ إلا في صباح الغد، فقد خرجت لأتناول القهوة على سطح مقهى قريب من البنسيون، فناولني الخادم القهوة مع كأس ماء، وناولته الكلمة الإيطالية الوحيدة التي تعلمتها من باريس إلى باري:
ــــ جرازيا! ... شكرا.
ثم سألته عن المطاعم القريبة فلم يفهمني ولم أفهمه، وإذا بصوت من خلفي:
ــــ هل أنت فرنسي يا سيدي؟
فالتفتّ إلى المرأة التي تسألني، فرأيتها تجيب على الأسئلة التي وجهتها إلى خادم المقهى، وبجنبها ابنتها المراهقة.
ثم استرسل الحديث: كانت المرأة من مدينة ليون، فقد تزوجت ثيّباً بعد زواج سابق برجل من ألبانيا تركها ورجع إلى بلاده، فأنت تبحث عنه دون جدوى، فقلت:
ــــ أنا متوجه اليوم إلى تیرانا...
وقد قصدت بكلمتي استدراج السيدة للحديث عن شؤون البلاد التي رجعت منها بعد ما أقامت بها مدة، فقالت:
ــــ ماذا تريد أن تصنع هناك؟ لا يوجد شيء إلا الفقر والبؤس...
فبدأت أفكار مترددة تدور في عقلي وتساؤلات مضطربة تنشأ فيه:
ــــ لو أني لم أجد في البلاد مأوى وعملاً فماذا أصنع بعد ما ينتهي ما لدي من نقود؟ بأي شيء أعود إذا ما اضطررت للعودة؟
كانت لحظات مزعجة يتصارع فيها تصميمي على مواصلة الطريق، مع الجبن الذي بدأ يتفشى في أعصابي، مع كل كلمة تضيفها السيدة.
لم تكن الحياة القاسية قد علمتني بعد أن أحطم ورائي كل جسور الرجعة، فبدأت أتراجع وأقول في نفسي:
ــــ لعلي بباريس وحتى بالجزائر لم أستنفد كل الإمكانيات...
كان تصميمي عندما قمت من سطح المقهى على آخر رمق، بدأت أخبار الجزائر الأخيرة التي وردت للحي اللاتيني قبل مغادرتي باريس، تعود إلى فكري.
كانت الحكومة الاستعمارية قد ألقت القبض منذ أسبوع على الشيخ العقبي بتهمة الإسهام في اغتيال مفتي الجزائر، فقررت أن أوجه له في السجن برقية تأييد. فرأيت على وجه موظفة البريد علامة التعجب من الأمر، ربما بسبب المرسّل إليه وخاصة بسبب عنوانه...
*   *   *
تنبأ بعْض علماء الفلك بكارثة اصطدام ممكنة بين الأرض، وبين أحد الأجرام في السماء. وأتذكر أني قرأت هذا النبأ في صحيفة مسائية بمقهى الهجار، بعد أيام قلائل من عودتي من رحلتي، فتقبلته بكثير من الرجاء.
إن المرء يعيش هذه الحالات النفسية عندما لا يبقى أمامه إلا رجاء الفناء. ولا شك أن غوبلز مر بها في الأيام الأخيرة من الحرب العالمية الثانية، عندما أصبح الريش الثالث وشيكاً من حتفه، خصوصاً ذلك اليوم الذي صرخ فيه غوبلز من إذاعة برلین:
ــــ إن ألمانيا ستطلق الكلمة إلى سلاحها السري الذي لا يبقي ولا یذر، حق لا يبقى أحد يتساءل عما يحدث في الغد، لأن بعده لا معنى لسؤال عما بعد...
فالآن وأنا بينما أراجع ذكرياتي، أرى أن غوبلز لم يكن يومئذ يهدد العالم بسلاح سري لم يكن تحت يده، وإنما كان يعلل نفسه بالفناء...
بينما كان الرأي العام الفرنسي حينذاك منقسما تجاه الهجرة الإسبانية التي أصبحت شغله الشاغل، بين يمين يشيد بانتصار فرانكو، ويسار يتجند بكل ما يضم من أشخاص وهيئات، من أجل إيواء وتشغيل المهاجرين، حتى أصبحت أوازن عبثاً هذا الموقف الإنساني للتقدميين الفرنسيين ــــ كما نقول اليوم ــــ بموقفهم الجامد إزاء البؤس الفظيع الذي يتجلى في حياة العمال المغاربة، الجزائريين خاصة، الذين يتيهون في أتعس الأحياء الباريسية دون أن تنشط أي همة إسعاف نحوهم، بينما القانون يضعهم في إطار الجنسية الفرنسية.
ولم تكن هذه الموازنة كلها عبثاً لأنها تأتي ضمن سلسلة الظروف التي جعلتني أدرك بصورة واقعية، أن الروابط البشرية لا تصوغها القوانين الموضوعة، وإنما تنشأ بين أفراد مجتمع حدد التاريخ مصيره بوصفه كُلاً.
عشت تلك الفترة بين دروكس وباريس، فكان إطار حياتي بــ دروكس الطبيعة الجميلة على ضفة نهر الأور، في تلك الحقول المفروشة كبساط أو كحلة خضراء تحت السماء، أذهب مع زوجي وأمي مورناس بعد الغداء، لاقتطاف قوت أرانبنا اليومي، من كل طيب ولذيذ من النبات.
وكم تعلمت في هذه المدرسة من المرأتين، لأنهما تعطيان لكل نوع من النبات اسمه الخاص، وتسميان كل حشرة باسم خاص، دون أن يكون لهما أي اطلاع بعلم النبات ولا بعلم الحشرات، شأنهما في ذلك شأن أي راع عندما يسمي الأشياء بأسمائها التي علمها الله لآدم يوم خلق الكون.
بينما يكني المثقفون عندنا كل نوع من النبات نباتاً وكل حشرة حشرة.
بدأت هذه الملاحظات، عن الاختزال Schématisme الذي يطبع التكوين الفكري عندنا، تلفت نظري بالتدريج إلى الفارق الكبير بين التثقيف والتعليم.
وبدأت في هذه الفترة، أطالع بكل إمعان كتب بلزاك؛ لأن أمي مورناس كانت تحتفظ بكل إنتاجه على رف من رفوف خزانة أواني الطعام، فكانت هذه المطالعة تزيد كثيراً في معلوماتي عن حياة المجتمع الفرنسي عندما بدأت، بعد العهد النابليوني، انطلاقته في العهد الصناعي، بكل التفاصيل الحميمة التي تتسم بها الحياة الفرنسية بكبريائها وضآلتها كما تصفها الكوميديا الإنسانية  .
كانت هذه المطالعة وهذه الملاحظات وهذه الموازنات حقلاً خصيباً لأفكاري الاجتماعية الناشئة، أحملها معي إلى باريس، عندما أذهب للبحث عن الشغل، فأوزعها على حلقتي من طلبة وعمال جزائريين بمقهى الهجار، وكنت أهتم بالطلبة خصوصاً، لأنهم شرعوا في امتطاء الحزب المصالي من أجل الوصول إلى مآربهم أو إلى الزعامة، حتى ألفت نظرهم إلى مشكلات التغيير النفسي والاجتماعي الأساسية، التي لا تتكون بدون دولة.
لقد كانت الحركة الوطنية تستهدف أهدافاً سامية؛ دون أن ترسم خطتها ودون أن تحدد وسائلها، فأصبحت تتطور في جو من الفوضى لا يصلح إلا لمن يعمل من أجل مصلحته، لذلك لم يكن لحديثي مع الطلبة والعمال أي أثر عملي، كأنني أخطب في صحراء، غير أنني كنت أجد في الحي اللاتيني السلوى من طرف أصدقائي.
كان صالح بن الساعي يواصل كفاحه البطولي من أجل تثبيت قدميه على الأرض على الرغم من مناورات الاستعمار، يواجه كل عقبة في طريقه بالابتسام، ولا زال حمودة في جبهة المعركة ولم يركن بعد إلى الانزواء الذي سيجعل منه رجلا يعيش إلى اليوم، على هامش المجتمع بحكم عقدته ضد كل حياة اجتماعية.
ولا زال علي بن أحمد ساخطاً على الجميع، يلعن شياطين الإنس والجن عن يمينه وعن شماله، ويهدي التحية الهتلرية لمن يعرف ولمن لا يعرف على الرصيف، وكان أكبر سخطه موجهاً في تلك الفترة إلى جمعية العلماء، ينتقدها حتى لتعيينها الشيخ الورتلاني نائباً عنها في باريس، فيعلن سخطه:
ــــ إنهم تعدوا على كرامتنا نحن، أنا، وبن الساعي.
وكنت في الحقيقة على الرغم من مودتي للشيخ الورتلاني رحمه الله، أشعر أن تعيينه عن جمعية العلماء بباريس، كان انتقاصاً من موقفنا أمام السلطات الاستعمارية، التي طالما وقفنا منها بوصفنا مناضلي الفكرة الإصلاحية. ولكن لعل الظروف تصرفت وحدها في القضية، كما سيفسر لي ذلك الشيخ العربي التبسي في إحدى مناظراتنا، بعد هذا العهد بكثير.
وبقيت أيضا على اتصال ب أنا كليتو، أزوره في تلك المناسبات بسبب ما أجد في حديثه عن الإسلام والمسلمين من ألوان جديدة تنعش نفسي وتفيدني من الناحية الفكرية.
وفي أحد هذه التجولات الباريسية، توجهت لمدرستي لطلب شهادة عادية كنت في حاجة إليها، فأشار علي الموظف المكلف بهذا الاجراء، أن أرجع في الغد لسحبها، فصادف بعد خروجي من المدرسة، أن التقيت بالمدير سودریه على رصيف بالحي اللاتيني، فنظرت في وجهه دون أن أجد فيه ملامح الوقار والعلم التي اكتشفتها فيه يوم رأيته لأول مرة ومرات بعدها، فمررت في طريقي دون أن أحييه.
ولعل النظرة تكشف خفايا النفس لمن تنظر إليه، ولعل المدير سودریه شعر في نظرتي إليه، بما يختلج في نفسي نحوه من احتقار لشخصه واستصغار له؛ فعندما عدت في الغد إلى المدرسة لسحب الشهادة قال لي الموظف: إنها على مكتب المدير الذي يرجوني أن أستلمها من يده.
فقابلني بوجه بشوش متلطف كأنه يريد التكفير عن سيئته:
ــــ السيد الصدّيق... هل تريد أن تسهم في امتحان تجريه وزارة الدفاع من أجل اْختيار بعض اختصاصي الحساب لقسم هندسة المدفعية؟
فقلت:
ــــ والله.. إنني في صدد البحث عن شغل يا سيادة المدير.
ــــ اذهب في الحين من طرفي إلى الكومندان فلان ليسجل اسمك، وسأتصل به.
استقبلني بعد لحظات الكومندان بكل حفاوة:
ــــ إن المسيو سودریه اتصل بي في شأنك، فالامتحان يجري غداً، وملفك ليس جاهزاً، عليك أن تجهزه بعد الامتحان...
حاولت الشكر، ولكن الضابط لم يمهلني:
ــــ إنك تكون هنا في السابعة والنصف غداً.
فخرجت أنشد في نفسي نشيد الفرح، بينما تتردد على فكري ألف فكرة فيا يخص ترتیب حياتي بباريس بعد الامتحان.
وفي الغد مضت الأشياء في الصباح على النسق العادي، وكنت بعد الغداء أول من دعي للامتحان الشفاهي، فوجدت في القاعة لجنة الامتحان وعلى رأسها جنرال ببزته العسكرية، وبجنبه الكومندان الذي استقبلني، ورجل ببزة مدنية من ناحية أخرى، فأحسست في تلك اللحظة بانقباض في نفسي نحوه.
كان الجنرال هو الذي يسأل، وكان الجواب على السبورة، ومن المعلوم أن المسؤول يشعر بقدرة إجابته من خلال نتيجته... ومما زادني شعوراً بالتوفيق موقف الجنرال بعد الاختبار.
ــــ الصدّيق؟.. الصدّيق؟.. هذا اسم جزائري من أي ناحية أنت؟
ــــ من تِبّسة يا سيدي.
فالتفت الجنرال إلى الكومندان بجنبه:
ــــ إنني بدأت الخدمة العسكرية في هذه الناحية بمدينة باتنة.
لقد كان الجو مرحاً إلى أن أصبح الجنرال يستعيد ذكريات بعيدة، ثم التفت إلى الرجل الآخر:
ــــ متى تعلن النتيجة؟. سنعلقها بعد عشرة أيام تقريباً...
فشعرت في تلك اللحظة شعورا متشائماً، لأن رجائي في نتيجة الامتحان بالنسبة لي، كان كله على أساس المفاجأة التي أتاحت لي قرب تسجيل اسمي من يوم الامتحان، لذلك لم يكن في وسع الاعتبار السياسي أن يتدخل، في برهة زمن قصيرة جداً، أما وقد أُجِّل إعلان النتيجة عشرة أيام، فقد انفسح المجال لكل الاعتبارات الخاصة في النطاق الإداري.
كنت عندما أعود إلى بيتي من باريس، بعد كل ما يصيبني من تعب البحث عن الشغل، وبعد كل مسامراتي المرهقة بمقهى الهجار والحي اللاتيني، أعود وعلى وجهي ملامح تفزع زوجي:
ــــ والله لكأنك عدت من ارتكاب جريمة.
تقول هذه الكلمات لا ترى في عيني من آثار حمى التعب، التي تترك شعري مشعثاً على رأسي، في هيئة من يعود من مغامرة خطيرة.
ولكن لا تمر إلا ليلة واحدة من الراحة في بيتي حتى تعود ملامحي إلى عادتها في أنس الأسرة وهدوء الطبيعة..
كان الأمر كذلك هذه المرة، فاسترجعت حتى بعض الأمل في نتيجة الامتحان، ولكنه أمل الأطفال الذين يستطيعون، بمنة من الله عليهم، أن يستعيدوا في لحظة وجيزة المرح الذي يطمسه على وجوههم البريئة ظرف قاسٍ.
لقد كان البريد شحيحاً بالنسبة لي، لذلك لا أنتظره عادة؛ بالإضافة إلى أن الجزائريين قد وجدوا حلاً صارماً لهذه المشكلة: فلا أحد يكاتب أحداً...
وإنما كنت في انتظار خطاب قسم هندسة المدفعية، فجاء في موعده، يتضمن سطراً:  إنكم لم تستوفوا شروط الامتحان. كأنما أصبحت هذه العبارة المفتاح الذي تفتح به أو تغلق، ــــ لا أدري ــــ قضيتي كلما عرضت على الإدارة...
لو أستطيع العدول عن الإدارة؟ ... لعل الهيئة الدينية لا تحاكم المسلم بجرم دينه؟.. فتذكرت اسم رجل دين، هو أستاذ بمعهد للدراسات المسيحية قرب باريس، قد كنت تعرفت عليه أثناء زيارته للجزائر، قبل ثلاث أو أربع سنوات، فكاتبته في شأني، وحالما وصل خطابي إليه لم يتأخر ذلك الرجل الطيب بالجواب: إنني أوجه في الحين رسالتك إلى أحد أصدقاء المسلمين بباريس.
آه يا للرجل الطيب!.. إنه تعود في حياته العادية الطرق الواضحة، دون أن يعلم شيئاً عن المسارب الملتوية في حياة المستعمرات!..
لقد تصورت في ذلك الحين لأي صديق المسلمين وُجهت رسالتي، ومع ذلك فضلت أن أترك زوجي ترتاح من كربها ريثما يأتي النبأ، فلم يمض إلا يومان أو ثلاثة أيام، حتى أتاني خطاب من الأستاذ مسينيون يطلب حضوري.
لا مناص من مواصلة الطريق الذي سطّرته الأقدار إلى آخر خطوة. وإذن لم يكن هناك بد من خطوة أخرى إلى مسینیون، أجلسني كالمرة الأولى أمام مكتبه ولم يسألني عن شيء، سوى الظرف الذي تعرفت فيه بالقس الفاضل الذي وجّه خطابي إليه، كأنه يجري تحقيقاً في هذه القضية بالذات دون اهتمام بسواها إلا في نهاية الحديث:
ــــ إنك تطلب شيئة هاماً.
ودعني بهذه الكلمات عند باب الشقة.
ربما كنا في أوائل سنة 1937، ولا أدري كيف بلغني أن الإدارة بتونس قد شرعت في فتح طريق بالجنوب التونسي، وأنها تطلب تكنيين من أجل إنجازه، غير أنني أتذكر شعوري في هذه المناسبة بضرورة تغيير خطة السعي:
ــــ أن أقصد رجلاً يلبس جبة الراهب لا يحقق شيئاً في مجتمع علماني كما دلت على ذلك تجربتي الأخيرة. علىَّ إذن بالتذرع برجل يتصف بــ الفكر الحر.
وقد كان كل ساكن من سكان دروكس يعلم أن عمدة المدينة في أعلى رتبة من سلم الماسونية:..
ــــ عليّ به، لعل الفتح يكون على يده...
ولا أجحد أن ممثل الجمهورية الثالثة الفرنسية المحترم تدخل فعلاً في تأييد طلبي. ولم تمض إلا أيام قليلة حتى أبلغ لي الرد الذي ورد عليه بهذا الصدد: إننا لا نستطيع التصديق على هذا الطلب، لأن الطريق المشروع في إنجازه طريق عسكري.
شعرت ببؤس تلك السمكة المتمردة وهي من النوع المفترس الصغير، طالما مزقت تقلباتها المتحدية خيوط الشبكة المعدة لصيد السمك الهادئ في المستنقعات السياسية...
إنهم لا يريدون الآن اقتلاع بعض حراشف جلدها فقط، ولا اقتلاع بعض أنياب فمها فحسب... لا بل يريدون مرة واحدة أن يلقوها في المقلاة فيقلوها ويشووها حتى تصير لقمة سائغة للآكلين.
كان الشتاء في آخره، وبدأت طبقة الجليد تذوب على أرصفة دروكس، وشرعت الأشجار تنزع لباسها من البرد الأبيض، وبدأت العصافير تبني العش الجديد، والفراشات الملونة تطير وتسرح ومرح كأنها تداعب الحياة. وكان الجو عذباً هادئاً معتدلاً سعيداً بعودة الربيع. فأبقى ساعات متكئاً على حافة نافذة مشرفة على وادي الأفر الصغير، عندما يبرز ماؤه الشفاف من تحت أقواس الجسر قرب بيتنا، ليصير المرآة التي تنعكس على سطحها هذه الحركات السعيدة، فلا أرى شيئاً كأنني أجنبي على كل ما يصب ويدب في هذه الطبيعة المرفرفة، كأنني محجوب عنها بما يضطرم بين جنبي، وما يعصف بينها من عواصف هوجاء، لقد أصبحت أعيش داخل نفسي كالسجين داخل سجنه.
ولم تكن الزيارات التي تأتينا كثيرة، وإنما كان أصدقائي من الوحدة المسيحية للشبان الباريسيين يترددون علينا من حين لآخر بمناسبة عطلة آخر الأسبوع. ولكني بدأت أشعر على الرغم من صداقتنا، أنني أجنبي عليهم، محجوب عنهم بمشكلة الاستعمار الغريبة عنهم.
وكانت تزورنا أيضاً أسرة، هي رجل وامرأته؛ كان الزوج شاباً طيباً جداً يشتغل في دار باريسية للنشر تخصصت في طباعة وتوزيع الكتب العلمية المبسطة، فأتي الحديث بطبيعة الحال على الصعوبات التي أواجهها، فأشار علينا الزوجان بأن أتعاقد مع الدار، التي رأت فعلاً من مصلحتها أن تمد نشاطها إلى الجزائر.
تم التعاقد وتقرر موعد السفر وجهزتني زوجي من صنع يدها، لأن شراء الملبس من السوق أصبح متعذراً بالنسبة إلى إمكاناتنا، فاشترت قطعة قماش صوفي من دكان يهودية تشتري بضاعتها بالكيلو من المصانع، وتبيعها بالمتر لنساء المدينة، ففصلت لي زوجي من قماش لمعاطف السيدات بدلة لأن خزانة ملابسي لم تجدد تلك السنة كالعادة.
ثم أقام مدير الدار الباريسية مأدبة غداء على شرفي، وسافرت مع صديقي. كنت حريصاً عند وصولي إلى الجزائر، أن أتحسس نتائج الأحداث التي أثرت في انهيار المؤتمر الجزائري الإسلامي، بعد قتل المفتي بن مكحول واعتقال الشيخ الطيب العقبي، فوجدت الكساد مخيماً في ربوع المدينة، خصوصاً في نادي الترقي الذي كان معقل الإصلاح في العاصمة.
ووجدت محمد الشريف جوجلاريه منزوياً في مقهى بالحي الشعبي، يحرر خطابات الأميين إلى ذويهم؛ فتأثر عندما رآني لجأت إلى ترويج العلم المبسط وسيلة عيش، ولم يكن هذا الرجل الطيب يدري، ولم أكن أدري أن هذه الوسيلة ذاتها لا تجدي في يد مسلم يعمل بها.
ومنذ الغد شرعت في العمل، يصحبني صديقي في المحاولات الأولى، حتى يرشدني إن اقتضى الحال، فوجدني أدرى منه في الموضوع كما قال لي ذلك بكل صراحة، فتركني لشأني بعد اتفاق على خريطة نشاطنا في الأحياء الأوربية، حتى لانطرق كلانا الباب نفسه.
ولكنني لم أتغلب على عقدة ورثتها من طفولتي، فمن يسألني عن اسمي أقول الصدّيق، بدأت كلما دخلت مكتباً أو منزلاً أتقدم كذلك لصاحبه، فتتحرك في نفسه منذ اللحظة الأولى العقيدة الاستعمارية؛ ومما يزيده اشتباهاً في أمري أنه يجدني ــــ عندما يصغي لحديثي ــــ أتكلم لغة لم يتعودها حتى عند باعة العلم المبسط، فأراه عندئذ يلطف العبارات لستر العورات، ثم يودعني على الباب بأطيب التحيات...
تكررت هذه التجربة يومين أو ثلاثة أيام، عرفت خلالها أن عملاً، حتى مثل هذا، يستحيل عليّ في مجتمع صنعه الاستعمار في كل جزئية من كيانه.
فاستأذنت من صديقي وسافرت إلى تبسة. ربما في شهر أيار مايو ظهر لي الجدب والقحط يسودان تحت شمس محرقة ليس فيها هوادة، تحرق أشعتها كل شيء في المنظر الذي لم يشهد منذ زمن طويل سقوط تلك الثلوج التي طالما تمرغت فيها في طفولتي.
ولكن بدا لي المنظر الاجتماعي أكثر جدباً وأفشي قحطاً، لم تبق فيه تلك الرابطة التي كان المرء يشعر بها بين القلوب والعقول المجتمعة حول قضية في جو يضفي عليها القداسة... بل هذه القضية نفسها أصبحت كأنها ذابت وتبخرت في طوفان من كلام، إذ أصبح كل مقهى سوق عكاظ وكل مائدة فيها أصبحت منصة يخطب من حولها بما شاء ولمن شاء وكيفما شاء.
لقد فقدت الكلمة قيمتها بانتقالها من النادي أو المسجد إلى المقهى، منذ سلّمت القيادة المعمَّمة زمام الأمر للقيادة المطربشة، حتى على رأس المؤتمر الجزائري الإسلامي، الذي ذهب أول ضحية لهذا التسليم، وبدأ ظهور الجبهة الشعبية بفرنسا يضيف مفعوله الخاص إلى الانهيار الذي حدث بالجزائر، فأصبح كل جزائري ذا اهتمام سياسي يعلن عضويته في الحزب الاشتراكي الفرنسي، حتى بعض هيئة أركان حزب الاصلاح.
ولم يخطر ببال أحد أن يصرخ بكلمة الخيانة!.. في جو بدأ فيه مصالي حاج ينصب الخلايا لحزبه بمدينة الجزائر.. وبدأ الوطن يهجر حلبة الواجبات ويتجه إلى ميدان الحقوق.. والتقدمية..
وإني لأرى، وأنا أحرر هذه السطور بعد مضي ثلث قرن، نتائج هذا الانحراف في المظاهرة الطلابية التي تمر هذه اللحظة في الشارع تحت نافذتي، منادية بسقوط شخصية عربية أعلنت اليوم استقالتها من الحكم بعد الهزيمة النكراء، بينما لم أر همة هذا الشباب تتحرك قبل أسبوع لينادي بسقوط موشي دایان.
إن هذا الظرف يكشف عن ظاهرة الفرار من الواجب بالتظاهر والمظاهرات، تلك الظاهرة التي لم تكن بعد نتائجها واضحة في الميدان السياسي ولكنها أصبحت في منتهى الوضوح في الحقل النفسي.
أصبح كل الناس يتكلمون بينما لم أمنح يوم ولادتي موهبة كبار المغنين، فكنت أبقى غالباً ملازماً الصمت إلا في بعض المناسبات، عندما يتغيب الشيخ العربي التبسي ليلة جمعة، لأنه تعود أن يتحدث تلك الليلة في نادي الشبيبة الإسلامية فإذا تغيب يطلب مني أن أنوب عنه، فأغتنمها فرصة لمقاومة التيار الجارف، فأتحدث فيما يتصل بالواجبات أو بمشكلات الحضارة.
ولكنها صخرة سيزيف يرفعها إلى القمة، فتسقط مرة أخرى في الهاوية السحيقة. كذلك أصبح ضمير الجمهور الجزائري لا يرتفع في لحظة موفقة إلى مستوى المشكلات الحيوية، دون أن يهوي مرة أخرى في الثرثرة والمظاهرات، بتأثير جاذبية الظهور، جاذبية محكمة يجيد الاستعمار تسليطها على الحركات الناشئة لتعكس اتجاهها إلى أسفل.
ولم يكن في استطاعة العلماء مواجهة هذا التيار، لأنهم بادئ ذي بدء شاهد القرن 25 لا يشعرون به ولا يؤيدون من يشعر بخطورته، فقد كانوا يفضلون من يخون عهدهم ويرضي غرورهم، على من يخلص لهم وينقد سلوكهم، لذلك نشأ في هذه الفترة بالذات بيني وبين الشيخ العربي التبسي ما يشبه القطيعة، لأنني توليت وحدي المرافعة ضد الزعيم الذي تبرأ منذ سنة في صحيفة فرنسية من جمعية العلماء، التي نصبته على رأس المؤتمر الجزائري، فكان الشيخ رحمه الله، يقوم بدور المحامي عنه بدعوى أنه الرجل الأوحد؛ بينما كان الرجل يقوم علانية بدور من ينقض الغزل كلما غزله الشعب منذ ربع قرن؛ فيرفض بوصفه رئيساً للمؤتمر فكرة دعوته لسنته الثانية، رفضاً كان بمثابة إلغاء للمبدأ نفسه، في فترة لم يكن العالم فيها قد عرف بعد حق الفيتو الذي سيكون له شأن في مداولات الأمم المتحدة بعد الحرب العالمية الثانية.
انتصر الاستعمار في هذه المعركة من دون أي بذل ولا تضحية، ثم انتصر في معركة أخرى على أرض الإصلاح بالذات، يوم قرر الرجل الأوحد وزملاؤه من اتحادية النواب أن تقام بمدينة قسنطينة زردة  ، بعد أن قضى الإصلاح على مثل هذه العادات التي كانت تشوه الدين.
ولا أدري ما فكرت مدام دوننسان يوم أقيمت الزردة، ولكن كل جزائري كان يعلم أن كل كبار المستعمرين مَوّلوها من مالهم الخاص، حتى تقدم مجاناً للرأي العام، بينما بدأت مخازن اليهود التي حطمها الشعب منذ سنتين عندما نقل إليه نبأ مصطنع بقتل الرجل الأوحد، تبيع اليوم أقمشة مطبوعة باسمه.
لم يكن التنفس بالأمر اليسير في هذا الجو المتعفن.
كنت لا أخرج من بيتي إلا في المساء، لأتناول شاياً على سطح النادي، إلى جانب حشيشي مختار الذي كان هو الآخر يضم في جيبه بطاقة عضويته في الحزب الاشتراكي الفرنسي، لأن العدوى كانت شاملة، ولكنه مع ذلك بقي محتفظا بفطرته البدوية السليمة، فقد كان لا يترك فرصة تفوته للتعبير عن سخطه بلغة فرنسية مهلهلة، نعلمها في مداولات المقاهي الأوربية يوم كان قمَّاراً:
ــــ يا جيل الضفادع.
كانت هذه الكلمات تتصدر كل خطبه السياسية التي كنا أنا وخالدي، نحرص على استماعها أكثر من أي خطبة زعيم آخر لما نجد فيها من روح الصدق والإخلاص.
وقد كنت ألاحظ بارتياح على وجه خالدي علامة النقاهة الروحية الناجعة منذ بدأ قراءة نیتشه، كما أشرت عليه بذلك قبل سنتين، فأصبح محصناً بأفكار الفيلسوف الألماني من تلك العقبات التي توضع في طريق شبابنا الجامعي حتى اليوم، لتحيله إلى طريق تفكير وإحساس تجعله أجنبياً عن الشعب شاذاً على نسق حياته..
ولا شك أن الإنسانية ستتكبد خسارة كبرى من جراء ما تقوم به اليوم لجنة مختصة، من تعديل تدخله على كتب نيتشه لتصيّرها صالحة لمكتبة عالمية، ترفض الأصالة وحرارة الإيمان ومضاء الأفكار، ولا ترجو من الكتاب إلا التوقيع تحت كل ما يجول ويدور.
فقدت الميل إلى الفن المصري، الذي طالما قربني من مقهى باهي ومن حلقة صادق شقة بالتبعية، وأصبحت أسأم من كل شيء بينما كان العالم لا يستطيع التنفس، وهو يرزح تحت ثقل جبار لحضارة مثقلة بكل مطامع ومطامح استعمارهم.
وكنت أمر بباب الساعة، في الوقت الذي يفتح بجنبه باب الثكنة لتوزع فيه، مخلفات أكل الجيش على الفقراء من أطفال وشيوخ يتراكمون على باب الثكنة للحصول على حصة طعام، يتناولونها في علب قصدير يلتقطونها من مزابل المدينة، ويخفونها تحت أسمالهم لينقلبوا إلى أهليهم.
كان هذا المنظر يذكرني بمأساة الشعب الذي يعيش في عالم لا تعرفه القيادات، ويحدثني يومياً عن التدهور الاجتماعي الفظيع الذي يواجهه الشعب وحده دون مساعدة رسمية ولا إرشادات أخوية.
وقد اتفق الرأي بمناسبة عيد فطر أو أضحى، أن نوزع بعض الملابس على الأطفال، وإذا بعدد منهم لم نكن نتوقعه يأتي من كل حدب وصوب، وزوجي التي التحقت بي في هذه الأثناء، تتتبع من إحدى نوافذ بيتنا عملية التوزيع، لأنها كانت تجري في شارعنا، وقد تجمعت منذ الصباح الباكر، جموع من الأسمال والأسقام كان أثر منظرها على أعصاب زوجي مثل الصدمة النفسية، حتى إني عندما عدت إلى البيت، سمعتها تقول وكأنها في حالة وجدانية غريبة:
ــــ والله لو وضعوا رشاشة في مدخل هذا الشارع، ورشاشة أخرى في مدخله الثاني، ثم حصدوا هؤلاء الأبرياء بالرصاص، لكانوا أرحم بهم من أن يتركوهم تائهين هكذا!..
كنا في عهد الأنشلوس   وتأخر المستشار دلفوس عن الحكم أو أخروه، وأصبحت طريق فيينا مفتوحة، فوصل هتلر والطبل يدق دقاته العسكرية، وألقى خطاباً عقبت الجماهير على كل كلمة منه بهتاف تنقله أمواج الأثير كصدى عاصفة اجتاحت العالم.
كانت ليلة لا نظير لها. كنت أسمع الخطاب في مخزن سي الصادق بو ذراع، مع خالدي إبراهيم، فكانت كل موجة تصب في قلبي الرجاء بفناء قريب.
ولكن إلى أن يتحقق هذا الرجاء، ماذا أصنع؟
كنت أتعجب من عبث هذه الشبيبة التي تقضي يومها بمقهى باهي تخطب، أليس من الأجدى أن تتجند للقيام بأي أمر ايجابي حتى تتكون عندها روح الخدمة والتضحية؟
بدا لي أن لو تطوع بعض الشبان لتنظيف مقبرة المسلمين التي كانت بالقياس إلى المقابر الأخرى خاصة لمقبرة اليهود، في حالة إهمال يُرثى لها، كان الأموات مهملين فيها، مثل الأحياء في الشوارع، لو تطوعوا لكان قيامهم بهذا المشروع بمثابة تمرين لهم تجاه الواجبات، ودرساً نافعاً للمجتمع الذي اقتنع حتى ذلك العهد بالمطالبة بحق الأموات، راجياً من البلدية الاستعمارية بناء سور حول المقبرة وتنظيف داخلها، فلو تحركت همة بعض الشبان في تنظيف المكان، لتحركت همم أخرى بجمع المال ولتقدم البناؤون للعمل الخيري بالمجان. وإذن لتبين لهذا الشباب أن السياسة الحقيقية التي تغير وجه الأشياء ووضع الشعب، ليست في المطالبة بحق، ولكنها في القيام بالواجب.
عرضت مشروعي على طائفة من الشبان اجتمعوا لاستماعي مقهى باهي، وهتفوا لمقالي عندما انتهيت، وسررت وسعدت، ثم تفرقنا ولم يتحقق المشروع.
ولو راجعت اليوم هذه الصفحة المعبرة عن لا فعاليتنا، لوجدت فيها ما يتصل بموقف الشبان من الناحية النفسية، وما يتصل بموقفي من الناحية الفكرية.
ومما زاد الطين بلة في تلك الفترة أن الجبهة الشعبية كان لها على الحياة العامة الجزائرية التأثير نفسه الذي كان لها في فرنسا، وخاصة أنه قد فتحت في الجزائر محابس الكلام، فاستولى على كل فرد داء الكلام كلامه أو كلام جاره، وإنه لداء قتال!
حتى إن بعض المصابين كان ذات يوم مع الجمهور التبسي، يستمع إلى خطباء يتكلمون بقاعة المهرجانات، فطلب الكلمة فلم تعط له فصرخ:
ــــ إنني سأنفجر إن لم أتكلم!..
فأراد بعض الحاضرين ــــ وأعتقد أنه حشیشي مختار وربما معه خالدي ــــ أن يتفادوا الانفجار فقالوا:
ــــ أعطوه الكلمة!.. أعطوه!..
قفز المريض على المنصة ومكنسة بيده، لا أدري أين وجدها وقال:
ــــ يجب أن نكنس الاستعمار هكذا!..
هذا كل ما قاله وهو يلوح بالمكنسة، ثم نزل مرتاحاً من تنفس بعد أن ضاق صدره؛ ولا يستطيع أحد تقدير ما تكبدنا من خسائر جوهرية منذ استولى علينا مرض الكلام، ومنذ أصبح المجتمع سفينة تائهة، بعد إخفاق المؤتمر.
كانت الأفكار قبل ذلك صافية، والنوايا خالصة صادقة، والقلوب رحيمة خيرة، فاستحال كل ذلك إلى الخلط والخبط والتباغض والانتهازية والثرثرة.
وأصبح كل فرد مهتماً بــ معزوفته الشخصية في العزف العام، ويسعى لمصلحته الخاصة باسم الإصلاح أو باسم الوطنية. وبدأت الخرافات التي طردت من الباب تعود من النافذة، وبدأ الجمهور الذي هجر الزوايا الطرقية، حتى أغلقت أبوابها، يعود إليها لتفتح أبوابها من جديد، وأصبحت أسمع من بيتي نقرات البندير بزاوية القادرية وزاوية العمارية، كل ليلة جمعة كما كنت أسمعها في شبابي، وكما كانت تسمعها في ليالي الزفاف مدام دوننسان.
وعاد باهي ينقر البندير بمهارة العسكري الذي تمرن على الطنبور، فیجر وراءه جمهور المقهى إلى الزاوية القادرية وجمهور الزاوية إلى المقهى.
وظهرت من جديد المواكب الصاخبة في تشييع الجنازات، ولا أدري كيف فسرت مدام دوننسان هذه الظاهرة.
وذات يوم من هذه الأيام انطلق البراح  يعلن وصول الزعيم ليلقي خطاباً للجماهير تلك العشية. ولا أدري إذا فكرت مدام دوننسان أن الاستعمار شرع يدفع في حلبة الصراع جنده الجديد من المطربشين المتكونين على مقاعد الثانويات والجامعات.
وسمعت القيل والقال عندما ارتفعت حرارة الوطنية بدرجات في الجو، وتوجه الناس إلى جسر وادي الناقص لاستقبال الزعيم، كنت منقلباً إلى بيتي لأختفي، كما فعلت لست عشرة سنة خلت، يوم العيد المئوي لنزول الجيش الفرنسي، فلقيني أحد أهالي المدينة ممن يعرف موقفي من هذه المهرجانات، فقال لي إنه سمع أحد الشبان من البادية يسأل آخر:
ــــ هل للزعيم جطاية   من ذهب؟..
يا لها من هزيمة مجتمع فقد رشده!..
وفي المساء أقيمت مأدبة عشاء للزعيم بدار سي الصادق بو ذراع فدعيت لها مع خالدي وقريبي صالح حواس، و سي محمد المكي، فألح على أصدقائي أن أحضر معهم لنسأل الزعيم عن أسباب موت المؤتمر الجزائري الإسلامي، فحضرنا وبعد الطعام تناولت الحديث.
ولكن الزعيم كان أمكر من ثعلب وكنت أبلد من خرتيت. فتكلمت وسكت، وتولى الرد على أسئلتي المحرجة أحد زملائه ممن سيكشفه الرأي العام بعد ذلك بوصفه رقماً من أرقام قلم المخابرات الفرنسي، ولكن بعد أن أدى في الحياة السياسية الجزائرية كل مهماته.
كانت مرافعتي أحر من الجحيم، ولكن وطيسها لم يحرق إلا الفراغ وبالتالي بقي النصر للزعيم، وفزت أنا بقصب الخطابة.
وكتب للزعيم انتصار آخر ذلك المساء، لأنه دعي إلى حفلة شاي بعد العشاء، فحضرها الشيخ العربي التبسي من بين من حضرها، فتكلم هذه المرة الزعيم يسوّغ موقفه إزاء الجمهور التبسي، فيما يخص موقفه من جمعية العلماء بعد قتل مفتي العاصمة.
فاعتبرت أن واجب المرافعة يقع هذه المرة على عاتق الشيخ العربي بصفته الشخصية الثانية أو الثالثة في جمعية العلماء بعد الشيخ بن باديس، ولكن العالم سكت فانقلب الزعيم مكللاً بانتصارين: مرة لأنه سكت، ومرة لأنه تكلم.
ومضى العالم في طريقه نحو الحرب العالمية الثانية، تحت هتاف الجماهير الألمانية التي تملكتها الشطحة الصوفية، بينما بدأ الدوتشي هو الآخر، يرفع صوته مهدداً ذات اليمين وذات الشمال، ويشهر سيف الإسلام الذي قدمه له بعض الوجهاء الليبيين، تحت قوس نصر شيد من أجل ذلك، في منتصف الطريق بين طرابلس وبنغازي، وقد بقي هيكله بعد الحرب العالمية الثانية، شهادة على عبث وجبروت الإنسان، كما تشهد على ذلك الآثار الرومانية التي سبقته في المكان نفسه بألفي سنة.
ولكن عندما بدأت محطة باري إذاعتها، كانت حلقة باهي وحتى حلقة صادق شقة، تتحولان إلى حلقة واحدة من المستمعين إلى صوتها، ذلك الصوت الذي كان يذكرني فيا يخصني، بمحاولتي العابثة مع السفارة الإيطالية، وفي سفري الفاشل إلى باري بالذات قبل سنة.
ولا زلت أعاني المشكلة نفسها: ماذا أصنع؟
كان طوق الاستعمار يزيد كل يوم في خنق جميع وجوه النشاط حتى أتفهها، ولا يحصل عليه من يطلبه إلا بتدخل ذي جاه في قلم المخابرات.
وأصبح صديقي حشیشي مختار يواجه هو الآخر صعوبات بعد سنوات جدب متكررة، وكان بحكم استقامته الفطرية، لا يحاول إيجاد مخرج له من شباك البركات الحكومية، غير أن الصدفة أعانته على إيجاد نشاط له في صفقات الخيل التي بدأت الجزائر تصدرها في تلك الفترة، لاستهلاك الجزارين الفرنسيين؛ فأعانه مادياً أحد تجار المدينة، لذلك أصبح صديقي يتردد بين الجزائر ومرسيليا بصفقاته، مستفيداً منها بقدر فائض ثمن البيع بنسبته من ثمن الشراء، ولكن ما طال الزمن حتى بدأ هذا القدر من الكسب يتقلص بسبب الجزارين الفرنسيين الذين خفضوا أكثر فأكثر تسعيرة الشراء، وبسبب شركات الملاحة التي رفعت تكاليف النقل، فما تغير مع ذلك صديقي ولا تلوثت مروءته في هذه الهزيمة العامة. وبقي خاصة وفياً لصداقتي في جو يتجنبني فيه كل من له ولاء للاستعمار أو رجاء في بركاته...
وإذا بصديقي يفاجئني عند عودته هذه المرة من مرسيليا:
ــــ ياسي الصديق هيئ نفسك لتسافر معي في صفقتي المقبلة.
ــــ كيف هذا ياسي مختار؟
ففسر لي الأمر بايجاز:
ــــ إن بعض الإخوان أسسوا بمرسيليا منذ بضعة أشهر، نادياً أطلقوا عليه نادي المؤتمر الجزائري الإسلامي من أجل تثقيف إخواننا العمال هناك، واسترشدوني في مدير لمؤسستهم فأشرت عليهم باسمك فهم ينتظرونك.
لا أدري هل شغلتني أكثر: الفرحة بالقرار المقبل من جو لم يبق لي فيه متنفس، أم العبرة من وفاء رجل الشعب الجزائري لفكرة المؤتمر الجزائري الإسلامي التي قضت نحبها في الرؤوس المثقفة مطربشة كانت أم مُعَمّمة؟
على أية حال لم يبق لي بتبسة ناقة ولا جمل، خاصة منذ رجعت زوجي إلى دروكس في منتصف الصيف، وبدأت الأشياء التي كانت تربطني بها عندما أعود في العطلات السنوية تعكس سيرها وتمشي القهقرى. ولم يبق مجال للقول لمن يعتقد أن واجبه أن يقول شيئاً، لأن كل ذي أذن أصبح ذا فم يتكلم..
وأصبحت الحياة التبسية تفقد كل ماكنت أتذوقه في بساطتها شبه البدوية، فلم يبق لي أي تعويض فيها، حتى في جانبها الطبيعي الذي استولى عليه هو الآخر، أو استمر فيه التدهور العام، يزيد كل يوم درجة في مَحْل الطبيعة وشبراً في قفرها.
فوجدت إذن فيما عرضه علي حشيشي مختار سفينة النجاة، وبعد أيام وصلت معه ومع صفقته من الخيل إلى مرسيليا.
*   *   *
حانة المرايا من الحانات الموجودة في ذلك الشارع الذي تؤمه بنات السوء وأولاده، لذلك يغشاها زبائن من نوع خاص؛ ولكنها مع ذلك المركز الذي يجتمع فيه أعضاء نادي المؤتمر الاسلامي الجزائري لأن صاحبها التلموذي هو مؤسس النادي.
كان التلموذي من أهل عنابة، وربما كان يدين لهذا السبب بانسجامه التام في وسطه الجديد، فلم يكن من لا يعرفه خاصة يفرق بينه وبين أي صاحب حانة مرسيلي، يجيد الحرفة في كيفية مناولة زبونه كأس البسطيس   وكيفية الحديث معه حتى يقضي وطره.
فعندما اصطحبني حشیشي مختار إلى هذه الحانة، شعرت بالحرج المزعج عندما دخلتها، إذ كنت في حالة من يتصور دور القس المسيحي على صورة مثالية، يراه يقضي مهمته التبشيرية في معبد، دون أن يتصور شيئاً عن مهمته الكبرى في النواحي المتدهورة من المجتمع.
عانيت ذلك اليوم هذه العقدة التي تذكرني الآن بالحالة النفسية التي طالما شاهدت أثرها في سلوك المثقفين المسلمين، الذين يتعالون عن المهمات المتواضعة لأنها لا تغذي فيهم النزعة إلى الظهور، كما سأشاهد ذلك يوماً في سلوك أحد الطلبة التبسيين الذي أبى أن يتولى في مدرسة تبسة قسم الصبيان، لأنه تخرج من جامع الزيتونة فتوليته أنا.
وليست هذه العقدة خاصة بطبقتنا المثقفة، سواء المطربشة أو المعمَّمة، بل نجد أثرها في سلوك أحد الوجوه اللامعة للأدب الفرنسي في القرن السابع عشر بوسييه الذي كان مكلفاً بمصلى الملك، لأنه كان خطيباً مصقعاً، فأبي في صلاة يوم أحد أن يلقي كعادته، خطبته الوعظية لأن الملك والأميرات لم يكونوا في القاعة.
أما عقدتي فلم تكن مستولية علىَّ إلى هذا الحد، فالظروف التي أعيشها كانت تحد من تأثيرها في سلوكي، إذ لو طلب مني في تلك الفترة، أن أدخل لتعليم الحروف في حفرة إصطبل تجمع فيها أبوال الحمير، لدخلت بلا تردد فراراً من واقع مرير.
ومما أعانني على التغلب عليها، أنني تعرفت منذ وصولي إلى حانة المرايا بوجوه من العمال الجزائريين، لازلت أحفظ لهم أعطر ذكرى، إذ لم تكن طائفة الجزائريين الذين قدمهم لي التلموذي ذلك اليوم، من مستهلكي البسطيس ولا من الذين يتعاطون الغزل المنحط، وإنما كانوا يفدون على هذا المكان لأنه أصبح بحكم ظروف خاصة، مكان ندوتهم عندما يجتمعون من أجل تسيير مشروعهم الثقافي.
كانت ندوتهم ذلك اليوم من أجلي في قاعة خلفية، وكان التلموذي كلما وصل أحد الأعضاء، يترك مكانه وشغله في القاعة الأمامية، ويأتي معه ليقدمني:
ــــ هذا شيخنا سي الصديق، الذي سيقوم بإدارة مركزنا الثقافي.
فيعقب حشيشي مختار على هذا التقديم:
ــــ لم يأت سي الصدّيق ليعلمكم فحسب بعض شؤون دينكم، إنه يستطيع أيضاً تعليمكم صناعة الزجاج أو صناعة الكاغد، إنه مهندس.
كان صديقي يتولى هذا التعقيب بحكم وجهة نظره في الإصلاح لأنه لا يراه مجدياً إذا تناول جانب الدين فقط، ولكنني أشعر أنه يقصد أيضاً بتعقيبه الرفع من شأني في نظر الأعضاء، على عادة أهل الفطرة الذين لا يتكلفون في التعبير عن عواطفهم الودية، فيطلقون لسانهم يعبر بكل بساطة، حتى يكون أحياناً صديقهم محرجاً لا يعرف كيف يتفادى المدح الموجَّه له، ولكنني وجدت مصرفاً لهذه الخواطر العارضة في حديثي مع الأعضاء الذين أخذت حلقتهم تتسع حولي، فاسترسلت معهم على عادتي في أي حلقة أخرى، في الحديث على الوضع في الجزائر، خصوصا بالنسبة للإصلاح، فكانت كلماتي المشحونة بكل ما أومن به وبكل ما أسخط عليه، تنفذ إليهم بحدة أرى أثرها على وجوههم، خاصة على وجه سوالمية الذي سيصبح صديقي والدولاب الفعال في حياة نادي المؤتمر الجزائري الإسلامي تلك السنة.
نشأ سوالمية يتيماً في حي القصبة الشعبي بالجزائر، ثم انتقل طفلاً إلى مرسيليا، فنبت على أرصفتها بين أطفالها المشردين، وأصبح في ملبسه ونطقه وهيئته أحد هؤلاء العمال المرسيليين الكادحين بميناء مرسيليا، يعرف كل مسارب الميناء ودروبه، ويعرف كل شركات الملاحة وأسماء بواخرها الصادرة والعائدة بمواقيتها.
كان ما يمكن أن نسميه تيتي  مرسيليا، وبقي مع ذلك متصلاً بالوسط الجزائري يعرف كل زواياه وخفاياه بخيرها وشرها، ولكنه لم يقترب من الشر مثل أولئك الذين تعاطوا الحشيش أو الكحول ليتسلوا عن مصائبهم، بعد أن شردتهم الظروف من مسقط رأسهم، وزرعت بهم شوارع مرسيليا حيث تغوص أقدام بعضهم في تلك الرمال المتحركة الموجودة في كبريات المدن مثل مرسيليا.
كان سوالمية متجنباً حتى الحركة النقابية التي أصبحت مجرد شبكة صيد، إلى أن قصدت العمال الجزائريين لتصنع منهم كبش الفداء في الاضطرابات النقابية، أو حديدة الرمح في الاصطدامات بين المنظمات اليسارية واليمينية، خصوصاً منذ بدأت حركة الجبهة الشعبية.
وكان خاصة يعرف ما يهب وما يدب بشارع لوشابولييه الذي تحدثنا عليه في فصل سابق، والذي كان حديقة الحيوان تعرض فيها الحياة الجزائرية للسائح الأوربي المتجول في المدينة على ذوق الاستعمار، حسب إرادته في إظهارها في أبشع صورة، فكان سوالمية على إدراك تام بهذه السياسة اللعينة، وكان بوجه خاص يحقد على التجار الجزائريين الذين ينفذون هذه السياسة في مطابخهم ومقاهيهم:
ــــ لعنهم الله إنهم يتاجرون بكرامة وطنهم ويستغلون بؤس إخوانهم!..
كانت هذه كلمات التعقيب التي يختم بها سوالمية كلامه، كلما جرى الحديث على شارع لوشابولييه.
فأصبح منذ لقائنا الأول، بحانة المرايا صديقي الحميم، وسيكون دليلي المخلص طيلة إقامتي على رأس المؤسسة، وهاهو ذا يبدأ مهمته معي منذ حديثنا الأول، الذي انتهى بتوصية التلموذي له:
ــــ لعلك تأخذ معك اليوم سي الصدّيق إلى شارع فوشييه ليتعرف على النادي...
ودعانا حشيشي مختار للغداء، فتناولناه في مطعم قريب، ثم انطلقنا إلى شارع فوشييه حيث قابلنا الرقم ستة عشر، يمتد على طول واجهة المحل المطلي بطلاء جديد مثل الباب الكبير، يتوسطها هذه اللافتة مركز المؤتمر الجزائري الاسلامي للثقافة  تجاه مؤسسة مسيحية للتعليم على واجهتها هي الأخرى، لافتة معهد سان جاك. ويختلف مظهرها تماماً عن مظهر النادي الجزائري، كما يختلف الشيء الذي يضرب عروقه في التاريخ عن الشيء الذي نشأ حديثاً على الرصيف.
تقدم سوالمية بمفتاح كبير في يده، ففتح باب النادي أمامنا وقدمه إلينا:
ــــ إنه ورشة حداد سابقاً...
دخلنا قاعة مستطيلة عميقة الغور، بيضوا جدرانها بالجير الناصع، وفي أعلى جدارها الأمامي قبالة الباب، كوة لا صغيرة ولا كبيرة كانت تضيء الورشة.
وعلى اليسار عند المدخل قاعة صغيرة، يفصلها عن القاعة الكبيرة جدار خشبي، وتضيئها نافذة عادية مطلة على شارع فوشييه قبالة باب المؤسسة المسيحية، ربما كانت سابقاً مكتب الحداد، فقدمها سوالمية لنا:
ــــ هذا مكتب النادي...
كانت النظافة تسود المكان، فارتاحت نفسي له، وبدأت أفكاري تعود إلى مجراها، بقدر ما بدأت أنسى حانة المرايا وأتصور الحياة بالنسبة لمهمتي في هذه الورشة، مع العلم أن زوجي ستتولى بمواهبها النادرة بوصفها نجارة وخياطة وسيدة منزل ماهرة، جانب حياتي المادية، دون أن أفكر لحظة واحدة في الراتب الشهري، ودون أن يكلمني فيه أحد، وإنما اقتنعت بحسن النية التي شعرت بها عند الجميع، وخصوصا بتصميم سوالمية في الموضوع، ورأيته فعلاً ينطلق ذلك المساء إلى كل مكان فيه جزائري، وإلى كل مطابخ ومقاهي شارع دوشابولييه ليعلن النبأ:
ــــ إن الشيخ الصديق قد وصل وسيعقد أول اجتماعه في النادي يوم الأحد المقبل.
ولم يبق لي إلا أن أقوم عن كراهية أو رضا بدوري الجديد، دور الشيخ غير المعمم.
وأتى اليوم الموعود، وحوالي الساعة الرابعة مساء، كانت القاعة مكتظة، وافتتح التلموذي الجلسة، فتكلم عن واجب إنعاش المؤسسة بالاشتراكات الشهرية.
وتكلم بعده عضو آخر من هيئة التأسيس فقال:
ــــ قد أتانا بصيص من نور مع الشيخ الصديق، إن قمنا بواجبنا يصبح مضيئاً، وإن تركناه ينطفئ..
إنني أتذكر إلى اليوم، هذه الكلمات التي ختم بها كلامه، ففاضت عيناي دمعاً، لا لأن الكلمات وجدت غروراً في نفسي، بل كانت أول رد سمعه الاستعمار من فم رجل من الشعب الجزائري على موقفه الوحشي تجاهي مع أسرتي منذ سنوات.
ثم تكلمنا بلغتنا الدارجة حتى أتممت، فأصرّ حشیشي مختار أن أتكلم أيضا باللغة الفرنسية، فتكلمت لإرضاء الصديق الذي يحرص على إبراز قيمتي لدى المستمعين.
كان بجنبي على المنصة سي الجيلالي أحد أعضاء هيئة التأسيس، الرجل الطيب الذي لا ينسيني الدهر محياه وفضله، فارتمى في أحضاني، عندما انتهيت يقبلني ويبكي.
لم تكن المقاعد كافية في القاعة، فكان جل الحاضرين وقوفاً، وبدأت المناقشات الفردية تجري مجراها في صفوفهم، وقد تبددت من على وجوههم علامات البؤس، حتى من وجوه العاطلين عن العمل الذين كانوا يكوِّنون نسبة كبيرة في جالية العمال الجزائريين، وفي هذه اللحظة من السعادة الشاملة شعرت بأنني سعيد، سعيد بأول انتصار لي على الاستعمار، وبشعور من يخرج من قبر قُبِر فيه حياً.
ولم أكن أعلم بعد أن هذا الشعور سيلازمني في حياتي، لأنني أكون دوماً في حالة من يُقْبَر.. وفي حالة من يخرج من القبر حياً.
كنت في لحظة خروج من القبر؛ وقبل رفع الجلسة أعلن التلموذي:
ــــ أيها الإخوان، يجب علينا حضور التظاهرة التي ستكون يوم كذا في قاعة سينما كذا. لأن صديقنا برنارد لوكاش سيتكلم فيها.
لم أكن أجهل هذا الاسم، لأن صاحبه كان له دور في الحياة العامة الجزائرية في تلك الحقبة، ونستطيع تعريفه بأنه من الرعيل الأول الذي سبق التقدميين الذين لهم علاقة بقضايانا، منذ نشأت الحركات الوطنية في الشمال الإفريقي يشملها عطف اليساريين، ومنذ كانت جريدة الأمة لسان حال الحزب المصالي، تطبع على مطابع الدولية الرابعة التروتسكية بباريس، الأمر الذي كان يؤدي بــ علي بن أحمد إلى حالة تشنج الأعصاب؛ وسوف يكون هذا العطف دوره أثناء الثورة الجزائرية عندما كانت قيادتها المفكرة في القاهرة وتونس تستمد وحيها من الصحافة التقدمية.
إذن كنت أعرف جيداً برنارد لوكاش زعيم الحركة ليكا Lica التي تجمع تحت رايتها اليهود لمواجهة الخطر الهتلري والخطر العنصري، الذي بدأ يظهر أثره في جانب من الرأي العام الفرنسي، على أبواب الحرب العالمية الثانية.
كانت الجماهير من العمال الجزائريين تستخدم جهاز وقاية في الاصطدامات التي تحدث في مثل هذه التظاهرات، وتستخدمها أحياناً الحركات اليمينية للغرض نفسه.
بينما كان الرأي العام في العالم متعلقاً بأحداث الشرق الأقصى، حيث تواصل اليابان حربها التوسعية ضد الصين، وكانت يومئذ تشرع في هجومها الكبير على ميناء شنغهاي، ليحطم طيرانها أكواخ الأحياء الشعبية الصينية وقصور مناطق النفوذ الأوربي.
كنت أتتبع العمليات العسكرية على خريطة وأجدها بطيئة، مثلما كان بعض الفرنسيين منذ سنتين، يستبطئون تقدم الجيش الإيطالي بأرض الحبشة، غير أن مسوغاتي كانت تختلف عن مسوغاتهم: كنت أرى ضرورة تكوين دولة آسيوية قوية لتقف في وجه الاستعمار، وكنت مؤمنا بإخلاص اليابان نحو آسيا.
شاهد القرن 26
وكان هذا يذكرني بمذاكراتي مع صديقي الطالب الصيني بباريس، الذي لم يكن بدافع وطنيته مقتنعاً برأيي في كيفية تحرير بلاده على يد اليابان، الأمر الذي ربما زاد في تحفظي في تلك الفترة إزاء كل الحركات الوطنية، فأصبحت أرى في كل وطنية منحصرة في قضية وطن خيانة لقضية أكبر، ولم يكن فيما أعتقد، أحد على مذهبي هذا سوى علي بن أحمد.
وفي هذه الأثناء مضت مظاهرة برنارد لوكاش، فكنت يومها إلى جانب حشيشي مختار في القاعة، وقد احتشد كثير من العمال الجزائريين، وكان التلموذي إلى جانب برنارد لوكاش على المنصة مع ممثلين آخرين للحركات اليسارية.
وعند انتهاء المظاهرة أقيمت حفلة شاي على شرف برنارد لوكاش، فدعي لها ممثلو نادي المؤتمر الجزائري الإسلامي وكنت مع حشیشي مختار من بينهم.
فتناول رئيس المنظمة اليهودية الحديث مرة أخرى، بمحضر عدد من وجهاء مرسيليا نساء ورجالاً وشباناً، وتلطف خاصة مع الجزائريين الحاضرين، فطلب مني التلموذي أن أرد عليه، وأيّده بطبيعة الحال حشيشي مختار حتى لا تفوت على صديقه فرصة تعريف بنفسه في وسطه الجديد.
فتلطفت أيضاً، ولكن الفرصة كانت ثمينة للتعريف بوحشية الوضع الاستعماري في الجزائر، فعرفته بإيجاز متجنباً في كلامي كل ما يجعل منه مرافعة ضد الشعب الفرنسي حتى لا نجرح عواطف الحاضرين، ولكن مبيناً لقسوته على الشعب الجزائري، فكنت ألاحظ عبارة الانكماش تنطبع على وجه برنارد لوكاش بقدر تصويري لتلك الوحشية، لا لأنه فوجئ بالصورة، إذ هو يعرفها بحذافيرها، بل لأنه كان ينتظر مني الفظاظة والعجرفة التي تجرح العواطف عوض أن تنيرها، كان ينتظر مني ذلك لمعرفته بأسلوب مثقفينا بنوعيه فإما الإطراء والمدح أو التهريج والتهييج، فكأنه خاب أمله في تلك المناسبة، خصوصاً إذا رأى ما لاحظه صديقي حشیشي مختار حسبما ذكر لي بعد الحفلة، من أن بعض السيدات من الحاضرات كن يبكين أثناء كلامي.
فعلاً لقد تكلمت باتزان، ولكن بنبرة وجدانية رسمت من خلالها في صوتي صورة حياة الشعب الجزائري التي كانت تمر أمام عينيّ وأنا أتكلم.
فلما انتهت الحفلة، وقنا من حول المائدة المحفوفة بالزهور، التف حولي بعض الشبان من الحاضرين يشكرون ويسألون.
فكانت بيني وبينهم في القاعة، لحظة اتصال بين قلوب تخلصت من أسر ما يفرقها، وإذا برجل يتقدم ويشق الجمع الذي كان حولي، ويقول لي:
يا سيدي... تعلم أن الفرنسي حساس وذوقه رقيق يحب الحقيقة، ولكن الحقيقة المحتشمة التي لا تقرع بعنف الذوق العام.
ففهمت في الحين، أن الرجل لم يقدم لي نصيحة، وإنما تقدم بمكيدة ليعكر جو التفاهم والتآخي الذي ساد المكان، وأدركت في الحين أن الرجل يهودي، وأن هذا الأسلوب في التفريق بين البشر هو بالذاتْ هويته.
إنني أتذكر هذه القصة بعد ثلاثين سنة، متأسفاً على أنني لم أرد عليه:
ــــ إنه لطعن في الذوق الفرنسي العام، إذا عددناه عاجزاً عن التواضع أمام الحقيقة حتى الحقيقة المرة...
ولكنني لم أرد عليه بشيء يومئذ، وفي الغد أو بعد الغد ودعت صديقي حشيشي مختار الذي عاد إلى الجزائر.
*   *   *
كان موقع النادي بشارع فوشييه نقطة استراتيجية مهمة بالنسبة لنشاطه الذي يتضمن أسبوعياً، درساً لحلقة تلاميذ عشية كل سبت، ومحاضرة عامة للجمهور عشية الأحد، فكان الموقع يساعد على تطبيق هذا المخطط الثقافي البسيط، شارع فوشييه ورقمه السادس عشر خاصة حيث النادي يوجد داخل المثلث الذي تكونه عناصر استراتيجية ثلاثة: میدان ایكس حيث الجمهور من العمال والعاطلين الجزائريين، وشارع لوشا بولييه حيث يرجى المدد، وحانة المرايا القيادة العليا حيث تصدر التعليمات.
ومع هذا لن يكون لهذه العناصر مجموعة أو مفردة أي تأثير في حياة النادي فيما بعد، لو لم يتدخل عنصر آخر، هو مزيج من الشعور برسالة ومن الواجب نحو قضية مقدسة، ومن نشاط متفانٍ من أجلها.
كان هذا المزيج مركباً في ذات سوالمية، تركيباً يستدعي الإعجاب، فشرعت معه منذ الأسبوع الأول في تطبيق المخطط الثنائي الذي تقرر قبل عودة حشيشي مختار إلى الجزائر.
فنقر سوالمية الناقورة في كل صوب وحدب، معلنا:
ــــ يا من يأتي يوم الأحد لمحاضرِة الشيخ الصديق، بشارع فوشييه رقم ستة عشر!... ثم نقره ثانية:
يامن يريد أن يكتب بنفسه خطاباته لأهله بالجزائر، عليه أن يحضر درس الشيخ الصدّيق، ليتعلم!...
فكان ترتيب المحاضرات أمراً يسيراً بالنسبة لي لأنني تعودت في تبسة، الحديث إلى الجمهور بلغته وأستطيع أن أبسط بها حتى الموضوعات الاجتماعية الدقيقة.
أما ترتيبات الدروس فلم تكن بالأمر اليسير. بدأت أتساءل أمام حلقة تلاميذ تختلف كثيراً أعمارهم، وسوابقهم الذهنية، حسب منشئهم بالريف أم بالحضر، بدأت أتساءل عن ماهية الدروس وكيفيتها.
لقد كان الدرس الأول مجرد تجربة لي، واتصالاً برجال لا أعرف منهم إلا الوجوه، فتعمَّدت في الدرس الثاني أن أتعرف عليهم بالأسماء، فشرعت أسألهم وأسجل بالتوالي الأسماء والأعمار.
كان أصغرهم بن يحيى السعدي قد نزح من مسقط رأسه وادي أميزور بجبال القبائل، وقد كان يرعى بعض الشياه ولا يزال طفلاً دون السابعة عشرة من العمر، ولاتزال على وجهه ملامح البراءة. وكان جالساً في الصف الأول وسيبقى مكانه إلى أن أغادر مرسيليا. ومضيت أسأل حتى وصلت إلى الصف الأخير، وتوقفت عند رجل مسن ذي قامة طويلة وهيكل متين، فسألته:
ــــ ما هو اسمك؟..
ــــ تاشفين عبد الله!..
لقد تركني الجواب لحظة متوقفاً كأنه قطع بي النفس، فأعدت:
ــــ ومن أية ناحية؟..
من تلمسان!..
فبقيت تائهاً، إن الاسم والمكان قد اقترنا في ذهني مع صفحة طواها التاريخ، بينما أتصور في لمحة بصر مظهراً مؤثراً من المأساة التي نعيشها:
ــــ هل يمكن أن يكون هذا الرجل من أحفاد يوسف بن تاشفين مؤسس دولة المرابطين بالمغرب؟ وأن تلقي به الأيام في هذه السن على رصيف مرسيليا؟... هل هذا ممكن؟..
اختلجت في نفسي هذه التساؤلات فعدت:
ــــ ماذا كنت تصنع بتلمسان، قبل أن تأتي إلى فرنسا؟
ــــ كنت مؤدباً في أحد الكتاتيب، أحفّظ القرآن للأطفال. ولكن هذه الحرفة أصبحت لا تضمن لصاحبها القوت إن كان له عيال.
كانت هذه الكلمات البسيطة معبرة أكثر من أي خطاب، أو من أي دراسة عن التحولات القاسية التي فرضها الاستعمار في الجزائر، إن المأساة التي بدأت قبل عشرين سنة، أشعر بأثرها في بيت خالتي بهية، ومن حياة الأسر القسنطينية الكبيرة والأسر التبسية العريقة ، قد تجلت لي الآن بكل وضوح في شخص تاشفين عبد الله ولكن هل هو يشعر بها؟
أردت أن أتأكد من ذلك، فسألته سؤال من يغتنم الصدفة:
ــــ هل احتفظت أسرتكم يا عبد الله ببعض الوثائق القديمة؟ فسكت عبد الله هنيهة، كأنه يأخذ منطلقاً في نفسه ثم قال:
ــــ الغريب أن هذا السؤال قد سبق للعامل الفرنسي بناحيتنا أن سألني مثله؟..
فلم استغرب سؤال العامل، وبقي علي أن أجيب على تساؤلي في تقرير برنامج تعليم يليق بمثل هذه الحلقة، التي يختلف أفرادها في الأعمار والتكوين والسوابق الذهنية إلى حد بعيد، والأمر الذي تقرر في نفسي منذ اللحظة الأولى، هو أنني لا أستطيع على أية حال، أن أشق بتلامذتي طريق التعليم الذي سطره الروتين، والذي تعبّده ألف باء، تاء،... وواحد، اثنان، ثلاثة...
لا بد إذن من التفكير في طريق آخر، خاصة أن اطمئناني تجاه الظروف كان ضعيفاً، ولم أكن أتصور أنها سوف تمهلني حتى تنتهي مهمتي بنادي المؤتمر الإسلامي الجزائري، كما لم أكن أيضا أتصور أن ظروف التلاميذ أنفسهم ستسمح لهم بالبقاء معي الزمن الكافي، على احتمال أن النادي هو الآخر، يبقى على قيد الحياة، وهو مجرد احتمال إذا نظرنا إليه بصفته مؤسسة ليس وراءها من الرصيد والضمانات ما وراء معهد سان جاك قبالته، وإذا نظرنا أيضاً إلى أن علاقتي الشخصية به مديراً قد تضر به لأنها تغضب السلطات العليا.
أصبحت هذه الاعتبارات عادية بالنسبة لي، فقررت على أساسها ألا يكون مضمون البرنامج، في تلقين معلومات قد لا يكفي الوقت لتلقينها، بل في تكوين شخصية ذات أبعاد ربما تكونها طفرة واحدة، هزة أو بعض الهزات النفسية.
فاتضح الموضوع في ذهني: إنني سوف أعلم التلاميذ القراءة والكتابة بطبيعة الحال، حتى يستطيعوا إمضاء اسمهم على الأقل، في مكتب بريد أو في إدارة عملهم، ولكنني سأحاول جهدي قبل أي شيء، أن أغير أبعادهم النفسية؛ ولم أكن أرى شيئاً يصلح لهذا الغرض مثل مفهوم اللانهاية الذي يفتق فعلاً الحدود العادية في النفوس، كل النفوس المرتبطة في أول نشأتها بعالم الأشياء المحدودة بطبيعتها، وليس من وسيلة تعبر بطريقة مُحَسَّة على مفهوم اللانهاية، مثل الأعداد الكبيرة.
فعندما يتعود الطفل أو التلميذ المسن، كتابة عدد كبير تحت إملاء معلمه، ثم عدد أكبر.. ثم أكبر.. فأكبر.. فإن الشعور باللانهاية يتكون عنده تلقائيا، نتيجة انفجار داخل حدوده العقلية السابقة.
إنني أعتقد أن الخليفة عمر بن الخطاب ــــ رضي الله عنه ــــ اكتشف هذا الأثر في نفسه، يوم أتاه أحد عماله بفيء، وقال له:
ــــ يا أمير المؤمنين، إني أتيتك بثمانين ألف ألف.
فقال له رضي الله تعالى عنه:
ــــ ماذا تقول؟ أثمانون ألف؟..
فصحح العامل بطريقة تحليل العدد:
لا يا أمير المؤمنين، بل ألف ألف، ثمانون مرة.
فكان تعقيب الخليفة أنه عبر عن دهشته:
ــــ أهذا ممكن؟..
بينما كان رضي الله تعالى عنه، قد دخل في عالم اللانهاية يوم اعتناقه الإسلام بالذات، لأن الوارد على عالم اللانهاية يدخله إما من باب الأعداد الكبيرة أو من باب علم الفلك...
فقررت أن أدخله بتلاميذ حلقتي من باب الأعداد الكبيرة، ومن باب علم الفلك المصغر أي الجغرافيا.
ولكن الباب الأول كان يوجب طريقاً مختصراً نسير عليه، وللقارئ أن يتعجب إن أراد التعجب، ولكن بعد ثلاث أو أربع حلقات، أصبح هؤلاء الذين لم يكونوا يعرفون كتابة الأعداد العشرة الأولى، يستطيعون كتابة ما شاؤوا من البليونات والتريليونات بلا أي تردد؛ فاقتصد التلاميذ بفضل الطريقة المتبعة، أشهراً من التمرين وعاشوا أثناء تمرينهم المختصر، لحظات منعشة كنت أتصورها في نفوسهم خلال خطواتهم الجادة نحو اللانهاية. وأثناء هذه الخطوات ذاتها، بدؤوا يتمرنون على العمليات الأربع، وعلى تطبيقها مباشرة في حل مسائل حسابية بسيطة، لأن عمرهم يسمح بهذا الاختصار.
فامتاز، مند الحلقة الأولى، أصغرهم بن يحي السعدي الذي سيصبح بعد ثلاثة أو أربعة أشهر، يستطيع حل بعض المسائل في مستوى الإعدادي، ويحرر باللغة الفرنسية بصورة عجيبة.
وامتازت معه نخبة من التلاميذ الشبان كونت مجموعتهم هيئة أركان حرب حول الشيخ الصدّيق، الهيئة التي سيعينها ذات يوم لشراء خريطة كبيرة للعالم، من دون أن أتدخل معهم في الشراء كي يتولوا بأنفسهم حتى يتغلبوا على عقدهم النفسية الموروثة من بيئة بدائية.
لا أستطيع أن أصور الانطباعات التي ظهرت على وجوه التلاميذ، عندما وصلت الخريطة إلى النادي أمامهم تحت النافذة التي كانت تضيء ورشة الحداد، وشرعنا في الدخول في عالم اللانهاية من الباب الثاني:
ــــ من أين أنت؟
قلما كان يأتي الجواب على مثل هذا السؤال، إلا بذكر اسم مسقط الرأس، ولو كان قرية مهما صغرت، ولو ولد المسؤول بغار فأر لا يوجد اسمه حتى في خريطة الناحية لاقتنع مع ذلك بذكره.
شرع التلميذ يوسع تصوره المكاني للوجود، من القرية إلى الحوز فالناحية، وإلى العمالة، وإلى الوطن، وإلى القارة، ثم إلى الكرة الأرضية؛ وفي كل خطوة يشعر أن حدود عقله تتسع، ثم إذا أتى السؤال:
ــــ وأين توجد الأرض؟...
يتصور القارئ ما يحدث في عقل التلميذ وفي نفسه وهو بالأمس أمي، عندما يرى أنه يستطيع الجواب عليه، ويشعر أنه انتصر على حدود عقلية ضيقة ورثها في كل تصوراته في وطن ورث هو الآخر رواسب ثقافة متدهورة، منذ التدهور الحضاري الذي اجتاح البلاد، ومنذ أصبح فيه كل شيء في يد الاستعمار.
ولكن للخريطة ميزة أخرى في التكوين، فإذا كان الحساب ينبه العقل للكم، فإن الجغرافيا تنبهه للكيف، أي الاختلاف بين الأجناس والرقعات الحضارية، والمواصلات بأنواعها والإنتاج بأنواعه المختلفة حسب المناطق والجهات، أي لكل انعكاسات العبقرية البشرية على سطح الأرض.
وكان الحديث على هذا الجانب الكيفي، يسوقنا بطبيعة الحال إلى الحديث في الموضوعات السياسية والأخلاقية وفي السلوك خاصة:
ــــ يجب ألا تمشوا على الرصيف مشية البهائم التائهة، تسدونها على المارة، يجب أن تتقنوا عقدة الرقبة ما دمتم تستعملونها، يجب أن تقصوا شعركم بطريقة تحسن صورتكم. يجب ألا تتكدسوا بميدان إيكس مثل الذباب على المزابل، يجب بصورة عامة أن تخالفوا ذوق شارع لوشابولييه وأسلوبه، وألا تظهروا بالمظهر الذي يطبعه هذا الأسلوب، حتى لا تتعرضوا لسخرية المرسيلي المتهكم...
كنت أكرر هذه التوصيات في كثير من المناسبات، وأعود لها في كل مناسبة جديدة، وفي المكان الذي كان ورشة حدادة يضرب على قطعة حديد ليصوبها، ويجعل منها شيئاً جديداً، وأصبحت أضرب على كل اعوجاج في الذوق أو في السلوك لأسويه. بدأت أشعر بتغيرات في نفوس التلاميذ، بل بدأت أرى بعد شهرين أو ثلاثة، تغيرات ظاهرة على وجوههم.
لقد كان نظرهم عندما تعرفت عليهم للمرة الأولى، لا يعبر عن شيء، كأنه خال من أي فكرة؛ وعندما ينعكس فيه انفعال داخلي، يبرق بريقه بحدة الحيوان الضاري. فأصبح نظرهم يشع إنسانية، ويعكس حياة داخلية تحركها فكرة أو يلونها انطباع، أو تشع فيها عاطفة.
ومما لاحظته على وجوههم أن شفاههم المفتوحة مثل شفتي الصبيان، انطبقت كأن إرادة داخلية أغلقتها.
وبهذا وذاك تغيرت صورة الوجه، فأصبحت أشاهد مشاهدة العيان، أثر الحركات الباطنية لحياة الإنسان في تكييف ملامح وجهه.
كنت أرى من دون أي جهد كيف يتغير الوجه، عندما تمسك يدٌ القلم وتتحرك..
كنت أعيش تجربة مؤثرة، تكشف لي عن حقيقة أدركها لأول مرة، ألا وإن الحضارة التي تضع على عالم الأشياء طابعها الخاص، تضعه أيضاً على وجه الإنسان، فتجعل عليه مسْحَة الجمال.
فإذا كان اليوم الجمال النروجي يحوز قصب السبق، في مباريات الجمال العالمية، لتعيين أجمل امرأة في العالم، فما يعود هذا للعرق، لأنني لا أعتقد أن المرأة النروجية كانت جميلة، حين لم يكن حول رأسها سوى شعرها الباهت، ولم يكن شيء داخله.
ولكن لم يكن هذا الجانب العذب من حياتي في تلك الفترة، يغطي جانبها الآخر، الذي كان عبؤه الثقيل يقع على زوجي وحدها، لأنها التحقت بي منذ الشهر الأول لتأخذ مسؤولياتها في هذا الجانب المادي.
لم يأت المدد المنتظر من شارع لوشابولييه ولم يكن ليأتي منه مدد لتقاعس أصحاب المتاجر الجزائريين فيه من ناحية، وذلك لأن النادي أصبح منطلق كل التهجمات الموجهة ضده، بوصفه مخبراً يصنع فيه الاستعمار الجراثيم السيكولوجية التي من مهمة النادي مقاومتها في كل مناسبة، وخاصة عشية كل أحد.
ولم يكن التلموذي بالذي يهمه هذا الأمر حسبما يبدو، وخاصة لأنني قطعت زياراتي لحانة المرايا أو قللتها كثيراً.
فكانت ميزانيتنا الشهرية خفيفة والمسؤوليات المادية على زوجي ثقيلة، بينما أضيفت إلى النادي صلاحية جديدة، بأن أصبح نقطة إسعاف يجد فيها التلميذ الطبيب والدواء، فزوجي اكتشفت في نفسها واكتشفت فيها موهبة الطبيب في حالات تعالجها بالأعشاب البسيطة، حققت بها فعلاً بعض المعجزات.
والمرأة على وجه العموم تحركها النزعة إلى الأمومة التي ترهف حساسيتها، وتحدّ بصرها في ملاحظة التفاصيل الدقيقة الطفيفة التي غالباً ما تفوت الرجل؛ فأي حبة صغيرة تبدو على وجه طفل تفوت غالباً ملاحظتها على الأب، بينما تلاحظها الأم منذ اللحظة الأولى.
كانت خديجة أم النادي ترى في لمحة بصر كل ما يدور في داخله أو حوله، فلاحظت ذات يوم من خلال الستار الشفاف الذي أسدلته على زجاج نافذة المكتب، أن القس مدير معهد سان جاك يراقب حركات النادي؛ ورأته ذات يوم يعبر عتبته ويتحدث مع أحد التلاميذ في غيابي، فسألت التلميذ فقال لي: إن القس سأله عن ماهية الدروس، ثم عبر له عن رغبته في التعرف علي.
لم يكن لديّ أي مانع من ذلك، بل سعدت بما كان في هذه الرغبة من حسن جوار، ولكنني لم أرَ القس، وأنستنيه مشاغل أخرى، إذ كان في تلك الفترة ممثل حزب مصالي حاج يتصل في الخارج بتلاميذ، يلقي أو يحاول أن يلقي في نفوسهم الريبة تجاه النادي وصلاحيته ووطنيته، وكنت دوماً أتفادى هذه الإيحاءات السلبية بتحميل أولئك التلاميذ الدعوة إلى صاحبها:
ــــ ادعوه بحضر يوم الأحد، وله حق الكلام، يقول ما يشاء أمامكم وأمامي.
ولكن هذا كان يتجنب الحضور، لأسباب تجعله يفضل دون أي شك، الوشوشة على الوضوح، والعمل المقنع على العمل الصريح. فلم أره مثل القس.
ثم استدعتني مع سوالمية جبهة أخرى، أتاني صديقي يوماً بنبإ حلقات تعقد كل مساء بساحة من ساحات مرسيليا، يجتمع بها الناس من كل الألوان السياسية، ويتناولون مشكلات الساعة، ومن بينها قضية المستعمرات بطبيعة الحال، فرأى سوالمية أن نذهب للرد على أولئك الذين يرون رأيهم في القضية الجزائرية، في الوقت الذي تأسست فيه حركة شباب الامبراطورية وقد أسسها بباريس ابن رئيس الحكومة الفرنسية دلادييه.
ذهبنا إذن لنقرع الحديد مع شباب الامبراطورية، خاصة في الحلقة المهتمة بالجزائر، فوجدنا وجوهاً ونغمات تختلف بين ما نسميه اليوم الرجعي والمعتدل والتقدمي، وبين أصحاب الخبرة، أعني الذين يعلمون بعض الحروف الهجائية فيما يخص الشعوب المستعمرة، والذين لا يعلمون إلا أنهم يتكلمون بقريحة قلوب طيبة.
فكان علامة وخبير الحلقة الجزائرية، مراسل صحيفة مرسيلية، يفرط في الحديث عن الإسلام، ويفرط خاصة في اللفظ باسمه مشوهاً:
ــــ الإسلان كذا. والإسلان  هكذا.
ولم يكن في حلقة المعجبين من يرد عليه، سوى رجل واحد، عرفته فيما بعد عضوا في الحركة الفوضوية، لم يكن في استطاعته تصحيح لفظ الصحافي الخبير ولكنه كان يقاوم بعنف آراءه السياسية في الاستعمار والمستعمرات، فوقفنا إلى جانبه، فبدأ الصحافي يتقهقر ذلك اليوم وفي الأيام التالية ويتراجع عن بعض آرائه، إلا عن لفظه المنحرف بكلمة إسلام، واستمر يقول:
ــــ الإسلان كذا... والإسلان هكذا...
إن العادات طبائع ثانية يصعب تغييرها.
ثم أتت صرخة النفير من جهة أُخرى، على أثر شكوى رفعتها للرأي العام سيدات المنازل بمرسيليا، بسبب ارتفاع أسعار البقول الواردة من الجزائر، ففسرت الصحافة هذه الظاهرة منذ الغد.
ــــ إن السبب في ارتفاع الأسعار يعود إلى طريقة العمل بميناء وهران وميناء عنابة، فعمال الشحن الجزائريون يؤدون عملاً بطيئاً كسولاً..
ويبدو أن الصفعة حركت الهمم، فجمع التلموذي هيئة أركان حرب النادي لدرس القضية، فكلفت بتحرير الرد الذي وجهت منه نسخة مسجلة لكل صحيفة مرسيلية، فلم تنشره واحدة بطبيعة الحال.
ولكن كانت ساحة الحلقات السياسية حافلة ذلك المساء، بمناقشات حادة في الموضوع، وكان عضو الحركة الفوضوية في موقف جادّ لم أره فيه من قبل، فكان يختنق في مشادة كلامية مع شاب، ربما من شباب الامبراطورية، وكاد سوالمية يخنق الشاب.
فكانت معركة حامية الوطيس!...
ولكن ستأتي معركة أشد ضراوة، كنا في شهر أيلول سبتمبر عام 1938. كان العالم يدوي من صوت هتلر وموسوليني، وإذا بمقياس الحرارة يعلن درجة الانفجار يوم دخل العالم في أزمة تشيكوسلوفاكيا، فانتعشتُ لأن الساعة التي كنت أنتظرها منذ سنة 1936 أصبحت على الأبواب.
بدأت برقيات الولاء ترد على الحكومة الفرنسية من الجزائر، أما حزب مصالي الحاج، الذي اتخذ اسماً جديداً حزب الشعب الجزائري منذ سار في موكب الجبهة الشعبية سنة 1936، ففضل السكوت سواء في فرنسا أم الجزائر.
وبلغت الأزمة أوجها يوم ۲۸ أيلول سبتمبر، فنظمت ذلك اليوم الحركات اليسارية تظاهرة دعي إليها النادي فكنت ممثله، وبدأت في القاعة المكتظة الخطب حسب التقليد المألوف، فأتي دوري فتلخص خطابي في اقتراح:
ــــ يجب على هذا المؤتمر للقوى التقدمية أن يوجه اليوم برقية إلى الحكومة يطالبها بمنح شعوب الشمال الإفريقي حقوقها، حتى تدخل المعركة من أجل الديمقراطية شاعرة بكرامتها لا بوصفها مرتزقة.
في آخر الجلسة قرئت على الحاضرين لائحة التوصيات، فلم أجد فيها اقتراحي ولا مجرد التلميح إليه، فاقتحمت المنصة لألفت النظر إلى هذا النسيان، ولم أصرح بأنه تناسٍ، فهاجت القاعة وقامت خصوصاً السيدات تهتف لي.
ولم أحصل صباح ذلك اليوم إلا على هذا الهتاف دون أن أفاجأ في الأمر بشيء، بينما العاصفة بدأت تدمدم، فكانت ريحها تهز في العالم أمواجاً عارمة، وتبعث في نفسي البشري بالغرق العام الشامل، لسفينة أُحيطت من كل جانب، فلم يبق لمن فوقها رجاء إلا في الموت، خاصة من أخذه الهم قبل الآخرين مثلي.
ولكن مهما تكن أخطار الموت تحيط بالمرء، فإنه يشعر بمهمات الحياة حتى اللحظة الأخيرة، لذلك لم أعد بعد خيبة الأمل التي أصابتني ذلك الصباح بمؤتمر الحركات التقدمية، أفكر في تلافي تلك الخيبة، فكلفت سوالمية بصرخة النفير في الأحياء التي يؤمها الجزائريون، بأن يأتوا عشية إلى النادي لاستماع خطاب على الوضع الراهن، فما دقت ساعة الموعد حتى أتت من كل حدب وصوب، حتى من شارع لو شابولييه، حشود من العمال اكتظ بها النادي وامتلأ الشارع أمام معهد سان جاك.
لم يكن الظرف يوحي بالتحفظ، فكنت صريحاً:
ــــ إنهم سيطلبون منكم دماءكم!. فبادروهم بطلب حقوقكم!..
كان هذا فحوى الخطاب، وكان فيما أعتقد مسجلاً في نفوس كل الحاضرين!... ثم بقينا وبقي العالم في الانتظار حتى المساء، حين أعلنت وكالات الأنباء، أن هتلر اتفق مع دلادییه و شانبرلان على اقتسام تشكوسلوفاكيا التي قضت نحْبُها دولة يوم 28 أيلول سبتمبر 1938، يوم ميونيخ!.. لقد كنت في الحقيقة أنتظر إلقاء القبض علي ذلك النهار لأني لم أكن بعد تعودت أسلوب الصراع الفكري.
ولكن بعد أيام من ذلك الأسبوع وردت علي، من أكاديمية مرسيليا دعوة للحضور، فاستقبلني المفتش بكل حفاوة:
ــــ هل تدرس في مركز المؤتمر الجزائري الإسلامي للثقافة؟
ــــ نعم، سيادة المفتش، إني أعلم حروف الهجاء لبعض الأميين من الجزائريين.
ــــ ولكن، ليس لديك شهادة تسوغ لك التدريس، بالإضافة إلى أن المكان نفسه لا يصلح لهذا الغرض بسبب النقص في تهويته، وعليه أراني مضطراً لإيقاف دروسك..
قال لي الموظف هذه الكلمات بكل هدوء وتؤدة، فاتضح لي الأمر على ضوء المثال الفرنسي إذا أردت أن تغرق كلباً قل إنه مسعور..
ولكنني أردت أن أسبر غور القضية، فقلت بكل هدوء وتؤدة:
ــــ ولكن سيادة المفتش هل أكون متطفلاً إن سألت عن السبب الحقيقي؟..
ــــ فرأيت الموظف يرمقني بشيء من صدق العاطفة:
أوه!.. 
والله لا أدري، إن الأمر صدر من فوق..
فسكت هنيهة ثم استرسل كأنه يفسر:
ــــ لا تجهل أن إدارة الشؤون الأهلية بشمال إفريقيا، أصبحت من الأمر الصعْب منذ قضية فلسطين ...
وشعرت أنه كان في حرج، ففضلت ألا أزيد في حرجه فحييته وخرجت، فرحاً في الحقيقة بأن الإدارة غطت دون أن تشعر، على فضيحة كنت أخشاها، لأن النادي كان مضطراً لو تُرِك لنفسه إلى إغلاق أبوابه لعجز ميزانيته، لأن المدد المنتظر من شارع لوشابولييه لم يأته، وبدأ إمداد المؤسسين له يتقلص، خصوصاً من طرف أولئك الذين لم يحضروا خطاب يوم میونیخ. مثل التلموذي..
انتهى هكذا دور الشيخ الصدّيق بمرسيليا، فعادت زوجي إلى دروكس وعدت إلى تساؤلي: ماذا أصنع؟..
*   *   *
لا زالت موجة الفصاحة تستولي على جمهور المقاهي التبسية، إلا أن أسماء الفصحاء قد تغيرت، منذ أصبح يونس بحري يتكلم من إذاعة برلين، فغطى صوته المهدار حتى أعلى أصوات مسموعة مثل ب ب س وراديو باري.
حدث بسبب ذلك تغيير كبير في توزيع جمهور المقاهي، فأصبح أغلبه شاهد القرن 27 يتردد على مقهى باهي لأن صاحبه كان بعد كل حديث ليونس بحري يقوم بتفسيره.
وكان باهي بارعاً في هذه المهمة، كأنه ساحر كلام. يستولي على المستمعين بكلمات نصفها جد ونصفها بهتان يفتريه، على لسان يونس بحري، ويصبه في قوالب شخصية تزيد في جانب التسلية، إن لم تفد من ناحية الإعلام، وكان يستخدم في ذلك موهبة ذاكرة نادرة يستطيع بها سرد النشرة العربية لإذاعة برلين بحذافيرها، ثم يفسرها بشعر سيدي علي بن الحفصي.
كانت شبيبة تبسة تجتمع حوله كل مساء في الساعة السادسة عندما تبتدئ النشرة، فينزل السكوت ويستولي الخشوع وتصغي الآذان، وعندما تنتهي النشرة، يبتدئ باهي تفسيرها دون أن ينسى افتتاحيتها:
ــــ هنا إذاعة برلين، على موجة كذا. يونس بحري. أحيي العرب!.. يسرد النشرة ثم يبتدئ شرحها فيطول غالباً أكثر من المتن، لأن باهي لا يقول مجرد القول، ولكنه ينسج كلمات المتن ليونس بحري، مع أقوال سيدي علي بن الحفصي ومع حركاته هو وسكناته، وصرخات إعجابه تارة بالمتن وتارة بقول الشارح، خصوصاً إذا كان الإعجاب بالغاً درجة الشطحة، الصوفية، فيصرخ باهي:
ــــ براج!.. براج!.. براج!..
على نغمة أوحى له بها فيما يبدو، نقر الطنبور يوم كان في الجيش، فتصيح الحلقة وتتشنج أعصاب باهي، فيسقط شبه مغشي عليه فوق السرير الذي يجلس عليه، حتى تعود أنفاسه، بينما المارة خاصة منهم الأجنبي عن القرية، لا يمرون أمام المقهى عندما يكون باهي في حالته الوجدانية دون أن يمهل الخطوة أحدهم ليشاهد المنظر الغريب.
أما اليهودي مرالي الذي يسكن شقة فوق المقهى، فكان على العكس يسرع الخطوة ليتجنب قدر الامكان، الاستماع إلى متن يونس بحري وشروح باهي عليه، مثله في ذلك مثل كل اليهود الساخطين على صوت إذاعة برلين في تلك الفترة، وربما كان لديه سبب خاص هو أن ابنته الحسناء أحبت وذهبت مع مختطف قلوب من سكان تبسة المسلمين، متسببة لأهلها في الوسط اليهودي، فضيحة لا يغفرها أبوها مرالي للمسلمين عامة.
وبكلمة مختصرة، استولى مقهى باهي على جمهور المستمعين التبسيين الذين هجروا النادي، حتى أصبح من يتولى شؤونه، يرفع قضيته إلى الشيخ العربي كقضية خيانة كبرى نحو الإصلاح.
وربما كان الرجل الطيب محقاً في هذه الدعوى أحقية لم يكن يتصورها هو نفسه؛ إذ كانت الموجة المصالية تكتسح البلاد من أقصاها إلى أقصاها، وتتأسس الشعب والخلايا في كل قرية، فتكونت بتبسة شعبة تجتمع بباب قسنطينة بعد الغروب للحفاظ على سريتها، كما كانت تحافظ على السرية جمعية الوحدة العربية بباريس مما دفعني للمشاركة أيضاً في مناقشاتها، دون أن أكون عضواً في الحزب، لمجرد تلبية رغبة من تحركت قريحته نحو نشاط يخرجه من الجو المألوف، فكان باهي بطبيعة الحال في صدر هذه الهجرة، التي تركت الشيخ العربي التبسي يشعر أكثر فأكثر، بقلة الأتباع دون أن تترك السلطات رقابتها عليه، فيدعوه ذات يوم حاكم المدينة، السيد بتستيني ويقول له دون هوادة:
ــــ أنتم تريدون إحياء القرآن.. بينما نريد إقباره.. إيه؟
ومما كان يزيد الطين بلة بالنسبة للشيخ، أن الهيئة المشرفة على المدرسة الإصلاحية، بدأت هي الأخرى تراقب إدارته لشؤونها، وتعقب عليها بالنقد الشديد القاسي.
أما أنا فكنت غير منحاز لأي طائفة لسبب بسيط هو أنني لم أكن أنتظر أي تغيير من الداخل، ولم يكن لي رجاء إلا في حرب عالمية تغير كل شيء.
فكان لهذا السبب، كل نشاطي منصباً في المحاضرات الثقافية التي ألقيها في النادي، دون أن يكون لها أثر كبير في نفوس بلغت درجة الإشباع، بسبب ما خلفت موجة الإصلاح، وبعدها موجة حركة اتحادية النواب، وبعدها موجة الجبهة الشعبية وما بدأت تلقي فيها موجة حركة الشعب المصالية، وما تبثه فيها يومياً إذاعة برلين، على لسان يونس بحري وشارحه باهي.
غير أنني كنت ألهو وأتسلى عن هذا الجانب العام، بجانب خاص من أصدقاء وخصوم. كان جزوم لا يستدل إلا بآرائي في كل موضوع:
ــــ سي الصدّيق قال.. سي الصدّيق يقول...
وكان محمد ولد فيلالي بإيعاز لم يكن يخفى علي يردد:
الصديق؟... ها!... ها!... إنه مهندس من كلية وادي الناقوس، لا يستطيع كسب قوته..
صحيح، إنني لم أستطع إلى ذلك اليوم أن أحصل على عمل يرزقني، وكنا في آذار مارس عام 1939، وقد بدأت بشائر الربيع تعلن سنة استثنائية، وأصبحت رقعة شمال إفريقيا بساط زهور مبثوثة من تونس إلى الدار البيضاء، ظهرت فيها نباتات جديدة لم يكن الناس يعرفونها، حتى ظننت أن اتجاه محور الأرض في الفلك تغير بدرجات، دون أن أبوح بظني لأحد قبل اليوم.
فخامرت عقلي فكرة هي أن تأتي زوجي لتشاهد هذا التغيير في أرض تعودت أن تری جدبها المصقع، تحت سماء قفر لا تثير فيها الرياح سحاباً.
وشجعني الأصدقاء، خاصة حشيشي مختار على تحقيق الفكرة رجاء من أن يكون لي وراءها استقرار.
فجاءت زوجي وكنت استأجرت من دون أن أدفع كثيراً، جناحاً من برج بوذيبة خارج السور، وفيه كانت زوجي خديجة تستطيع أن تتمتع بجمال الطبيعة بين شروق الشمس على جبل الدير وغروبها على جبل الدكان، وتسلو طيلة النهار بمرور من يأتي إلى المدينة من البادية القريبة صباحاً، وينقلب إلى منزله عشية؛ خاصة يوم الثلاثاء، حين يأتي أصحاب المواشي إلى السوق، على المسرب الذي يعبر وادي الناقوس خلف البرج . بينما تملأ الحيوانات ورعاتها الجو جلبة فيتخذ بسببها الطابع الريفي.
أصبحت الحياة في هذا الإطار البدائي السينما المفضلة عند زوجي، التي كانت تتذوق بشغف كل ما فيها من بساطة وطيبة وكرامة، وبدأت تكتشف جوانب أصالتها الخفية مع امرأة من سكان البرج الفقراء تعيش مع ابنها أحمد الأبكم في غرفة كانت في الحقيقة عندما بني البرج ليكون مركزا عسكريا لأحد الحصون الصغيرة التي تحمي جوانبها، فكانت الغرفة لا تقي هذين المسكينين الحر في الصيف والقر في الشتاء، خاصة إذا نزل المطر على مرقدهما من ثقب السقف المنهار.
كان أحمد يرعى عنزات للجيران في النهار، دون أن يدفع له أحد أجرته، ويعود في المساء إلى الكوخ لتهيئ له أمه من الطعام ما تسمح به إمكانياتها الضعيفة جداً، لأن موردها لم يكن في الواقع من شغل ابنها ولكن من دجاجتين أو ثلاث تبيع بيضها لتشتري قليلاً من الزيت وبعض قهوة وسكر.
كانت هذه الصورة من حياة الفقر والكرامة تعرف زوجي على هذا الجانب المؤلم المؤثر من المشكلة الجزائرية، أكثر مما يعرفه بعض الجزائريين حتى جعلتها هذه الصورة المثيرة تقول:
ــــ إنني أشك أن الزعماء والمثقفين عندكم يعرفون المأساة بهذا العمق، إنه مفزع، لا تكاد الناس تصدق به عندنا في فرنسا.
واتفق في تلك الفترة أن اطلع الشيخ العربي على كتاب فقه جاء هدية من صاحب سعودي لاجئ إلى القاهرة، وكان عنوانه الغريب الصراع يُستَغرَب على غلاف كتاب يدرس الفقه، وله مقدمة أغرب من العنوان لأنها تتناول بإسهاب وبراعة نادرة دور القيم اليهودية في صياغة العالم العصري.
فقرأه الشيخ العربي واقترح أن أقرأه أيضاً لأن المقدمة لفتت نظره، ورأى أنها لو ترجمت للفرنسية لأفادت في توجيه الشباب الجزائري في تلك الفترة؛ وكان رأيه أن أضيف للمقدمة ما جادت به القريحة حتى ينشر الكل في صورة كتيب باسمي واسم الشيخ، الذي تعهد من ناحية أخرى بتكاليف الطبع من صندوق جمعية العلماء، فرأيته رأياً وجيهاً.
عكفت على القراءة، فكان انطباعي عن المقدمة كأنها من نيتشه كتبها مباشرة بالعربية.
ثم عكفت على الترجمة، وأردت أن يكون ما أضيفه لها مستوحى من الاعتبارات الفلسفية العامة نفسها من ناحية، ومن أخرى مستَمداً من الظروف الخاصة بالشبيبة المثقفة الجزائرية، حتى يأتي الكتيب في آخر المطاف في صورة بلاغ يشتمل على الجانب النظري والجانب التطبيقي.
فعكفت على إنجاز هذا العمل، وبينما أنا كذلك إذ دوت صرخة النفير في دينة وفي الجزائر كلها: إن الجيش الإيطالي نزل بألبانيا واحتل ميناءدوراتزو، ويجب الاحتجاج الشديد ضد الاستعمار الفاشيستي باسم الديمقراطية!...
فكانت اتحادية النواب أول من أسرع لتنظيم يوم ألبانيا دفاعاً عن الديمقراطية المتمثلة في شخص الملك أحمد زوغو، وتقرر أن يكون الاحتجاج في المقابر الإسلامية، ووزعت في الوطن منشورات تدعو وتحث على ذلك.
بدت لي منذ اللحظة الأولى هذه الفكرة ــــ بما تتضمن من إثارة للعاطفة الدينية ــــ غريبة عن تلك الرؤوس الفارغة التي لم تنتج يوماً من الأيام فكرة محكمة واحدة، للوصول في الميدان السياسي إلى أهداف مهمة بوسائل بسيطة، ولم يبق علي إذن إلا أن أفسرها في نطاق المخطط الذي وضعته السلطات الاستعمارية العليا لمواجهة الموقف الدولي الجديد. ولم أكن فيما أعتقد وحدي، غير أن الصف الإصلاحي كان ممزقاً بين مخافة القمع العنيف المحتل من طرف الحكومة، وبين عاطفتهم الوطنية، حتى وصل المنشور الذي طبع على مطابع الإصلاح بمطبعة الشهاب وقرئ على الملأ بنادي تبسة، فلم يبق تردد في الإسهام في يوم ألبانيا الذي سيقام في اليوم المعين بعد صلاة العصر في المقبرة، لينطلق موكب المتظاهرين نحو المدينة في مسيرة السخط على الاستعمار الفاشيستي!!.
انتدب أحد أقاربي ليتصل بي، كي أكون أحد الخطباء فرفضت...
وأتى اليوم الموعود فاحتجبت مثل يوم العيد المئوي..
ورجعت الأمور إلى مجاريها، واستمر باهي في شرحه لمتن يونس بحري كل يوم، وانتهيت من عملي في مقدمة كتاب الصراع، فسلمت نسخة لبعض الأصدقاء، منهم سي محمد المكي النجار وخالدي ومشري النوري، ليقدموها للشيخ العربي فقدموها له، فأبدى بعض التحفظات: إن هذه الرسالة لن يسمح بنشرها، فلابد من تعديلات في بعض سطورها. حتى يتحقق طبعها.
عندما رجع إلى الأصدقاء بهذا الجواب، قررت أن أرى الشيخ حتى أتفق معه مباشرة في الموضوع، وكي أهدئ شيئاً من تصوراته المتشائمة بخصوص مصير الرسالة:
ــــ يا فضيلة الشيخ لعلك تخشى علينا بعض العواقب، فمن الممكن أن يبقى اسمي وحده على غلاف الرسالة حتى لا تتورط جمعية العلماء...
فلم ير هذا الرأي، واحتج عليه:
ــــ إن الحكومة لا تسمح بنشر هذه الرسالة مهما يكن الاسم على غلافها، مادام محتواها كما هو دون أي تعديل.
فاحتججت بدوري:
ــــ فلنترك الحكومة تأخذ مسؤوليتها في الأمر، دون أن نساعدها عليه بإحجامنا!...
وفرغنا من المناقشة دون اتفاق، وخرجت منها بفكرة واضحة عن اختلاف طريقة التفكير بيننا، لأن الطريقتين تأتي كل واحدة منهما من ناحية تختلف تماماً عن الناحية الأخرى، وليست القضية مجرد تلقين معلومات، أو تكلم بلغة عصرية كما يقولون اليوم، إذ كثيراً ما شاهدت الاختلاف نفسه مع مثقفين مطربشين أو حاسري الرأس، مثل الدكتور خالدي، أتفق معه في كل فكرة وأختلف معه كل مرة على تطبيقها، وكثيراً ما لاحظت في حياتي أن المسلم المثقف مهما يكن نوع ثقافته، يخلق من نفسه المعوقات التي تحول دون العمل إن لم يجدها في طريقه.
ولم يبق علينا إلا أن نفكر في وسيلة أخرى لنشر الرسالة بوصفها صرخة نفير للضمير الجزائري في ظروف تستعجلنا، بينما كان العالم يستعد للحرب على قدم وساق، وقد بدأت زوبعة ممر دانتزيغ تجرفه نحو الحرب العالمية الثانية، بينما أصبح اليهودي مرالي يعجل أكثر فأكثر خطواته أمام المقهى الذي تحت منزله، لأن صاحبه باهي أصبح يفسر متن يونس بحري بألغاز لا يفهمها أحد من حلقته، حتي شاع الخبر بأن عقله دار إلى الناحية الأخرى، وأنه صار يتفوه في بيته بكلمات تروع والدته الحنون، عندما تسمعه يصرخ:
ــــ أنا المهدي!.. أعطوني السيف حتى أحرر الجزائر!.. كانت الظروف تستعجلنا فعلاً من كل ناحية. ففكر بعض الأصدقاء من الشعبة المصالية، أن نوجه نسخة من الرسالة إلى الهيئة المركزية لحزبهم بالعاصمة؛ فتقرر الرأي أن نوجهها مع أحد الشبان، فاكتتبنا من أجل تكاليف السفر، وسافر ذات يوم مشري النوري حاملاً الرسالة التي جعلتني المناسبة أفكر في عنوان لها، فعنونتها الخطوة الجزائرية .
كنا في أواخر شهر حزيران يونيو عام 1939، فاتصل مشري النوري بالهيئة المركزية التي كانت تصدر جريدة البرلمان تعبيراً عن مطالب الشعب، وتعويضاً لجريدة الأمة التي كان يصدرها الحزب في باريس، فكان أثناء اتصاله يُرْجَأ من الصباح إلى المساء ومن المساء إلى الصباح طيلة أسبوع، وبعد ذلك سرحوه بخطاب لي، يشكرونني فيه على المجهود الذي بذلته، ويخبرونني بأن أعضاء الهيئة في إجازة الصيف، بينما كان هتلر وموسوليني، ودلادیيه وتشمبرلين وستالين على ثغراتهم.
رجع مشري النوري بخفي حنين ولم يبق مجال لنشر الخطوة الجزائرية والعالم على أبواب الحرب، ولم تبق لدي إلا فرصة تعويض القبة بالحبة والقنطار بالقطمير، فحررت مقالاً يعبر عن العواطف العامة في تلك الظروف، تحت هذا العنوان: لا مع الفاشية ولا مع الشيطانية، وقد نحتُّ فيه الكلمة الأخيرة نحتاً يعني اشتقاقاً سلطة الشيطان وشكلاً السلطة الديمقراطية، ووجهته إلى جريدة البرلمان فلم تنشره، ربما لأن قيادة الحزب الشعبي الجزائري لا زالت في إجازتها وربما لأسباب أخرى.
فترجمنا المقال إلى العربية ووجهناه إلى جريدة الحزب الحر الدستوري بتونس، فلم تنشره كأختها..
وإذا بانفجار هائل يهز الرأي العام العالمي، في منتصف شهر تموز يوليو، عندما نقلت وكالات الأنباء، أن الاتفاق قد تم في موسكو، بين فون روبينتروب وزير خارجية ألمانيا، و مولوتوف وزير خارجية الاتحاد السوفياتي، ونشرت الصحف ابتسامة الوزيرين على إثر الاتفاق... مع نبأ رجوع الوفدين الفرنسي والإنجليزي من موسكو بخفي حنين، فكانت فضيحة لا مثيل لها، وتبلبل الرأي العام في الغرب إلى حد لا يُتَصور.
ولكن ابتسامة مولوتوف كان لها أثرها الخاص في الوسط التبسي، فقد أصبح هؤلاء التقدميون الذين كانوا يعرضون عني بسبب انتمائهم لــ الجبهة الشعبية بدعوى أنني أنا رجل رجعي، أصبح هؤلاء الناس يلقونني في الشوارع بالابتسام وانشراح الصدر.
ومرت الأيام الأخيرة من شهر تموز يوليو، وقبل نهايتها بيوم أو يومين وصلت إلى والدي برقية رسمية تدعوه بالشخوص أمام طبيب معين بقسنطينة، كي يجري عليه فحصاً من أجل رجوعه إلى وظيفته، فطار والدي فرحة بعد أن ذهبت سدى كل محاولاته للرجوع إلى منصبه، منذ فقده على إثر محاضرتي الأولى بباريس في شهر كانون الأول ديسمبر عام 1931.
ولكن وصلني ببريد اليوم نفسه كتاب غريب العنوان الهتلرية ضد الإسلام ولا يوجد على الطرد اسم مرسله، ولا أحد يستطيع أن يقرأ على وجه الكتاب اسم من ألفه بالعربية، لأنه كتب بطريقة توهم القارئ أنه اسم مكتوب بخط دقيق، بينما لا يجده يعني شيئاً تحت آلة مكبرة.
فخشيت منذ ذلك الحين على فرحة والدي، لأنني أدركت الغرض من الكتاب الذي وصلني في تلك الظروف، إذ كان المنتظر مني بكل وضوح، أن أقوم بسلسلة محاضرات عن الخطر الهتلري، كما أدركت الأسباب التي عطلت نشر مقالتي في جريدة الحزب الوطني الجزائري أو جريدة الحزب الوطني التونسي، حتى لا يتعطل بسبب نشرها منطلق المحاضرات المنتظرة مني، فكانت إذن فرحة والدي البريء قيد تصرفي دون أن أبوح له بذلك إلى اليوم، وهو شيخ كبير في الخامسة والثمانين من العمر، قد قضى أكثرها في المحنة بسببي.
كنت ذلك اليوم مصمماً على ألا أدفع ثمن فرحة والدي ولو كان في موقفي تجاهه ما كان من القسوة، أرجو الله أن يعوضها له بالرحمة والغفران..
ودقت ساعة الحرب، فأتاني خالدي بخبرها في الصباح:
ــــ إن الجيش الألماني عبر حدود بولونيا في الساعة الخامسة من صباح اليوم.
لم أكد أصدق لطول انتظاري، ولكن شرع البوليس في التفتيش ذلك اليوم، فسلمت محفظة تضم كل أوراقي لأم الدكتور خالدي، وذهبت مع زوجي تلك العشية بمنشور عن قضية فلسطين، فدفناه في علبة معدنية خلف البيت على ضفة وادي الناقوس، حتى يبقى للتاريخ.
ولكن لم يأت التفتيش إلى بيتي، وفسر لي ذلك في العشية أحد الشرطة:
ــــ إنني أقنعت رئيسي بأنك لا تهتم بالسياسة.
ومنذ الغد بدأت الأسعار ترتفع في السوق والبضاعة تختفي، ودخل هكذا العالم في الحرب العالمية الثانية، وشعرت أنه لم يبق لي بتبسة ناقة ولا جمل، فقررت العودة إلى فرنسا مع زوجي، ويوم ۲۲ أيلول سبتمبر عام 1939، تسلقت سلم الباخرة بميناء عنابة مع زوجي والهرة لويزة وسلحفة أهدتها لنا أم أحمد عند التوديع، وكان معنا خالدي في طريق عودته إلى جامعة تولوز.
وعندما بدأت الأرض الجزائرية تغيب في الأفق، وجدت نفسي أقول وأنا متكئ على حافة الباخرة:
ــــ يا أرضاً عقوقاً!.. تطعمين الأجنبي وتتركين أبناءك للجوع، إنني لن أعود إليك إن لم تصبحي حرة!..
بينا بدأ ظلام الليل يسدل ستاره رويداً رويداً على بحر هائج تتراكم أمواجه بعضها فوق بعض.
انتهى الأصل الفرنسي في يوم 14/1/1969 في الساعة الرابعة مساء.
والتعريب ۲ رمضان 1389 ه في الساعة 11 ليلاً .
